                                                                                                                  D.11/2026                                     YİM No: 17/2018                                                                      
                                            
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.maddesi hakkında     

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe Fatma Şenol Bedevi       
 
Davacı: Vodafone Mobile Operations Limited, Ali Rıza Efendi 
        Caddesi, No.33/A, Ortaköy, Lefkoşa.				
                        İle
Davalı: Rekabet Kurulu, Kıbrıs Türk Alayı Gazinosu Yanı, Agah 
        Topcu Sokak, No.9, Ortaköy, Lefkoşa
								     A r a s ı n d a.

Davacı hazır, tarafından Avukat Oktay Çinar adına ve şahsen Avukat Serhan Çinar.  
Davalı hazır değil tarafından Av. Kemal Mut

					K A R A R 

Tanju Öncül: Bu davanın kararını Sayın Fatma Şenol Bedevi okuyacaktır. 

Fatma Şenol Bedevi: Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A. 	Davalının 15.02.2017 tarih ve 19/2017 sayılı kararı ile ürün pazarının ‘Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ ve ‘Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ olarak ayrıştırılması hususunda vermiş olduğu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri; ve


B.  Davalının 15.02.2017 tarih ve 19/2017 sayılı kararı ile 
Davacı aleyhine soruşturmanın ilerletilmesi hususunda vermiş olduğu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri; ve

C.  Davalının, 1-32/2016 no.lu dosyada, 14.09.2017 tarihinde 
vermiş olduğu ve 17.11.2017 tarihli 193 sayılı Resmi Gazetede AE 732/2017 no ile yayınlanan 157/2017 sayılı kararında, Vodafone Mobile Operations Ltd.’in Aralık 2015 tarihinden itibaren faturalı hatlarda ‘Başlangıç Paketi’ ile Mart 2016 tarihinden itibaren ‘Hoş geldin Paketi’ paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakması ve bu paketlerin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paket fiyatlarının altına fatura ödeyen tüketicilere doğrudan ve dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarını empoze ederek hakim konumunu kötüye kullandığından Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal ettiğine dair kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri; ve 

D.  Davalının, 1-32/2016 no.lu dosyada, 14.9.2017 tarihinde 
vermiş olduğu ve 17.11.2017 tarihli 193 sayılı Resmi Gazete’de AE 732/2017 no ile yayınlanan 157/2017 sayılı kararında Vodafone Mobile Operations Ltd.’in Aralık 2015 tarihinden itibaren faturalı hatlarda ‘Başlangıç Paketi’ ile Mart 2016 tarihinden itibaren ‘Hoş Geldin Paketi’ paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakması ve bu paketlerin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paket fiyatlarının altına fatura ödeyen tüketicilere doğrudan ve dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze ederek hakim konumunu kötüye kullandığı cihetle Yasa’nın 31(1) maddesi tahtında ihlalin gerçekleştiği dönem olan 2016 yılı cirosu dikkate alınarak 179,495.32.TL idari para cezası ile cezalandırılması yönünde verilen kararın hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri; ve 

E. Davalının yukarıda referansları verilen kararında davacının 
faturalı hatlarda ‘Hoş Geldin Paketi’ uygulamalarının portföydeki diğer paket uygulamaları gibi tüketicinin tercihine bırakılmasına dair kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri; 

F.  Davalının yukarıda referansları verilen kararında Kıbrıs 
Mobile Telekomünikasyon Ltd. ile davacının ‘Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ ve ‘Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ olarak belirlenen her iki ilgili ürün pazarında da birlikte hakim konumda olduklarını öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olması nedeniyle iptal edilmesini öngören bir Mahkeme hükmü ve/veya emri; 

G.  Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım veya 
    çare veya emir; 

H.  İşbu dava masrafları. ” 

Davacı, davasını; Anayasa’nın 152’nci maddesi ile diğer ilgili maddelerine, 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’na ve özellikle 2., 3., 6., 10., 19., 20., 21-27, 31., 32. ve 33. maddelerine, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’na ve özellikle 5., 6., 7. ve 9. maddelerine, Doğal Adalet ve Nisfet Hukuku ilkelerine dayandırmaktadır. 

Davacı, davasının dayandığı Hukuki Esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“1.  Dava konusu karar ve/veya kararlar ve/veya işlemler KKTC 
Anayasası’nın 152. Maddesine ve İdare Hukuku prensiplerine aykırıdır. 

2.  İdare, eylem ve işlemlerinde tarafsız ve nesnel davranma 
yükümlülüğü altındadır. Davalının dava konusu kararı böyle bir karar değildir. 

3.  Anayasa’nın 1. maddesine göre K.K.T.C. Devleti demokrasi, 
sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir cumhuriyettir. Devlet adına hareket eden herhangi bir organ ve/veya makam ve/veya kişi işbu kurala ve diğer  kural ve/veya kurallara ve/veya prensiplere uygun hareket etmek ve aykırı hareket etmemekle yükümlüdür. 

4.  Davalı, dava konusu kararı alırken ve/veya işlemleri ve/veya 
ihmalleri yaparken keyfi davrandı ve/veya yetkilerini aştı ve/veya kötüye kullandı.  Rekabet Yasası’nın 19’uncu maddesinin 4’üncü fırkası Kurulun Çalışma Usul ve Esaslarının Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayınlanacak tüzükle belirleneceği öngörülmektedir. Bakanlık henüz Kurulun Çalışma Usul ve Esasları ile ilgili tüzüğü hazırlamamış ve dolayısı ile bu konuda tüzük yoktur. Kurulun çalışması tamamen keyfi bir şekilde alınan kararlarla yasaya aykırı bir şekilde yürütülmektedir. 

5. Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 3. maddesi 
Yasa’nın amacını düzenlemektedir. Yasa’nın amacı sair şeyler yanında ekonomik verimliliğin ve tüketici refahının artırılması için, mal ve hizmet piyasalarında rekabeti engelleyen, bozan veya kısıtlayan anlaşmaları, teşebbüs birliği kararlarını, uyumlu eylemleri ve teşebbüslerin hakim konumlarını kötüye kullanmalarını önlemek; rekabeti bozucu etkilerini ortadan kaldırmak için gerekli kuralları koymak ve Rekabet Kurulu’nun görev ve yetkilerini belirlemektir. 

6.  Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 6’ncı maddesi 
    hakim konumun kötüye kullanılmasını yasaklamaktadır. 

7.  Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 20’nci maddesi 
Kurulun görev ve yetkilerini düzenlemiştir. Kurulun görev ve yetkileri arasında re’sen veya şikayet üzerine, bu Yasa’nın 4’üncü ve/veya 6’ncı ve/veya 7’nci maddeleri ile ilgili işlem başlatacak ve bunu sonuçlandıracak kararlar almak; Yasa kuralları uyarınca idari para cezası vermek ve diğer yaptırımları uygulamak için karar almak; Bilgi ve belge toplamak; Yasa kurallarının yürütülmesi için tebliğ yayımlamak; gibi işlem ve eylemler vardır. 

8.  Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 22, 23, 24, 25 
ve 26’ncı maddeleri Ön Araştırma Soruşturma açılması, savunma, sözlü savunma toplantısı ve kurulun nihai kararının verilmesi ile ilgili kuralları düzenlemektedir. Haklarında soruşturma yürütülenlerin bilgilendirilmediği ve savunma hakkı verilmediği konular, Kurul kararına dayanak yapılamaz. 

9.  Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 27’nci maddesi 
Kurulun Bilgi ve Belge toplama ve yerinde inceleme yapma hususlarını düzenlemektedir. 

10.  Değiştirilmiş şekli ile Rekabet Yasası’nın 31’inci maddesi 
İdari para cezalarının verilmesini düzenlemektedir. Kurul bilerek veya ihmal sonucu Yasa’nın 4, 6 veya 7’nci maddesini ihlal eden teşebbüslerin her birine ihlalin yapıldığı yılda gerçekleştirdiği, yıllık toplam cirosunun %10’una kadar idari para cezası verebilir. 

11.  27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 5’nci maddesine göre 
İdare, Anayasa ve Yasalar yanında, tüzüklere, yönetmeliklere ve diğer düzenleyici işlemlere de uygun davranma yükümlülüğü altındadır. İdareye mevzuatta takdir yetkisi tanınması, keyfi karar alma olanağı vermez. Mevzuatta idareye takdir yetkisi tanınan durumlarda, idare, bu yetkisini, eşitlik ilkesine, kamu yararına ve kamu hizmetinin gereklerine uygun olarak kullanır. İdare yetkilerini keyfi kullanamaz. Kararları gerekçeli olur. Davalı davacıya İdari Para Cezası verirken dikkate aldığı hususları belirtmiş olmasına rağmen bunlara ne değer verdiğini açıklamamıştır. ”


Davacının davasında dayanmış olduğu olay ve gerekçeler şu şekildedir;

“1.  Davacı, şirketler mukayyitliği nezdinde kayıtlı, tüzel 
kişiliğe haiz limited bir şirkettir. Davacı şirket, KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı ile 2008 yılı Temmuz veya Ağustos ayında ve/veya o tarihlerde GSM Sayısal Hücresel Mobil Telefon Sistemi Kurulması ve İşletilmesi ile İlgili Lisans Verilmesine İlişkin Sözleşme imzalamıştır. İmzalanan Lisans Sözleşmesine göre davacı KKTC’de mobil telefon sisteminin kurulması, geliştirilmesi, işletilmesi ve sözleşme süresi sonunda sistemi Bakanlığa veya Bakanlığın uygun göreceği kuruluşa her türlü rehin, ipotek, haciz ve benzeri hukuki takyidattan ari bedelsiz ve bütün fonksiyonarı ile çalışır durumda devir etmeyi kabul ve taahhüt etmiştir. Davacı bu dava ile ilgili zamanlarda ve halen Mobil Şebekelere Erişim ve Çağrı Başlatma Pazarında Mobil Haberleşme sağlayıcısı olarak faaliyet göstermektedir. 

2.  Davalı 36/2009 sayılı Yasa ile kurulmuş kamu tüzel kişisidir. 
Davalının görev ve yetkileri ve sair şeyler 36/2009 sayılı Yasa ile düzenlenmiştir. Davalı İyi İdare Yasası’nda ‘İdare’ kavramına dahil bir kamu tüzel kişisidir. 

3.  Davacı, mobil haberleşme sağlayıcısı olarak abonelerine 
seçenekli olarak faturalı ve Ön ödemeli hatlar sağlayarak bu hizmeti vermektedir. Faturalı ve Ön ödemeli hatlar Pazarı içerisinde tüketicilere sunulmuş birbirlerine alternatif ürünlerdir. 

4. Davacı 2015 yılı Mart ayında yeni abone olacak tüketicilere 
ve yine 2015 yılı Aralık ayında ise hiçbir pakete üye olmayan mevcut abonelere ‘Başlangıç Paketi’ uygulamasını başlatmıştır. Başlangıç Paketi uygulaması ile davacı faturalı hat kullanan abonelerine aylık 9,90 TL karşılığında standart ücretin yanında 50 dakika şebeke içi arama, 50 SMS ile 50 MB internet vermiştir. Bu paketin standart fiyatlandırma ile aylık bedeli 50 TL idi. Davacı 16 Mart 2016 tarihinde Başlangıç paketini yürürlükten kaldırarak yerine ‘Hoş Geldin Paketi’ uygulamasını getirmiştir. Bu uygulama ile 19,90 TL karşılığında tüketiciye standart ücret yanında 50 dakika ada içi her yöne arama, 50 SMS ve 1 GB internet kullanım hakkı verilmiştir. Bu paketin standart fiyatlandırma ile aylık bedeli 400 TL idi. Davacı bu uygulamayı akıllı telefonların kullanımının artması nedeni ile data kullanımının da arttığını, bu nedenle hiç bir pakete üye olmayan tüketicilerin çok yüksek ücret ödemekten şikayetçi olduklarını, tüketici lehine standart kullanımına oranla daha ucuz olan paket uygulamasına geçtiğini iddia eder. Davacı bu uygulamaya geçerken hattını hiç kullanmayan tüketicilerin faturalı hat yerine alternatif olarak kontörlü (Ön ödemeli) hat kullanabileceğinin bilinci içerisinde yapmıştır. 
5.  Aynı pazarda faaliyet gösteren KKTCELL 2016 yılı Mart ayında 
Giriş paketi uygulamasına başlamıştır. Giriş Paketi üyelerine, 9,90 TL karşılığında standart tarifeye ilaveten 20 dakika Türkcelliler ile konuşma hakkı tanınmıştır. KKTCELL bu uygulamaya davacıdan takriben 1 yıl sonra başlamıştır. Bu süre içerisinde davacının Başlangıç paketi uygulamasından memnun olmayan tüketiciler dilerse aynı pazarda faaliyet gösteren KKTCELL’e geçebilirlerdi. Dolayısı ile tüketicinin bu süre içerisinde alternatiflerinden biri de KKTCELL’e geçmekti. 

6. Davalı, Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun (BTHK) 
davalıya gönderdiği 7/9/2016 tarihli yazısı üzerine re’sen 93/2016 sayılı kararı ile Mobil Haberleşme Pazarında faaliyet gösteren operatörler KKTCELL ile davacı aleyhine Yasa’nın 4 ve/veya 6’ncı maddelerini ihlal edip etmediklerinin araştırılması amacı ile Ön Araştırma açılmasına karar vermiştir. 

7. Bu davaya konu Pazar, Perakende Mobil Haberleşme Hizmetleri 
pazarıdır. Mobil Hizmetlerden yararlanma faturalı ve ön ödemeli olmak üzere 2 şekilde olur. Bunların her biri fiyatı, kullanım amaçları ve nitelikleri bakımından ikame edilebilir nitelikte hizmetler ve/veya ürünlerdir. Raportörler tarafından hazırlanan Soruşturma Raporunun (belge 78) 9, 10 ve 11’nci sayfalarında yer alıp da daha sonra Davalının kararı (belge no 79) ile yapılan değişikliklerden sonra İlerletilmiş Soruşturma raporundan çıkarılan kısımlar ile tamamen hemfikiriz. Soruşturma raporunda yapılan tespitler ciddi kaynaklara dayanmakta idi. Raportörlerin ciddi kaynakları bir yana bırakıp bunun yerine belge 27’ye dayanarak kontörlü hatlarla faturalı hatların birbirine ikame veya alternatif olamayacağı yönündeki ters bulguları hatalıdır. Raportörlerin Soruşturma Raporundaki (belge 78) ilk bulguları ve bu bulguların dayandığı kaynaklar güvenilir ve doğru idi. Bu soruşturmada 2 operatör mevcuttur. Her bir operatör kendi görüşüne göre kontörlü hatlarla faturalı hatların bir birine ikame ürün olup olmadığı yönünde görüş beyan etmiştir. Davacı çalışanının görüşü (belge 68) bu ürünlerin birbirlerini ikame eden ürünler olmadığı yönündedir. KKTCELL görüşüne göre ise bu ürünler birbirini ikame eden birbirine alternatif ürünlerdir. Sırf davacı temsilcisi bu ürünlerin birbirlerine alternatif olmadığını beyan etmesi, görüş vermesi nedeni ile bu konuda uzman olan Türkiye Cumhuriyeti Resmi Kamu Kurumu olan BTHK ile Komisyon kararlarını hiçe sayarak sadece VMOL’un görüşü ile BTHK’dan 4 memurun şahsi görüşlerini tercih etmek hatalıdır. Kaldı ki davalı, bu kişilerin görüşlerinde Söz konusu pazarın ‘Mobil Çağrı Başlatma’ Pazarı olduğu ve perakende Pazar olduğu, bunun tek bir Pazar olduğu faturalı ve ön ödemeli hatların teknik olarak hiçbir farklarının olmadığını’ ve keza sözlü savunmada gerek davacı temsilcisinin şahadetine ve gerekse uzman tanık olarak dinletmiş oldukları Doç. Dr. Aydın Çelen’in ifadelerinde belirtmiş oldukları hususlara gerektiği değeri vermedi ve/veya hatalı değerlendirdi. Aynı şekilde davacı çalışanlarından alınan bilgilerde (Belge 19) faturalı paket hat almak istemeyen müşterilere alternatif olarak kontörlü hat sundukları yönündeki beyanı hiç dikkate almadılar. Bu beyanlardan da açıkça anlaşılan faturalı ve ön ödemeli hatlar birbirlerine alternatif, ikame ürünlerdir. 

8.  Raportörler tarafından davacının kararı doğrultusunda 
hazırlanan 22.02.2017 tarih ve 1-32/2016İSR-T sayılı İlerletilmiş Soruşturma Raporu 22.02.2017 tarihli yazı ile ilk yazılı savunmasını yapmak üzere hakkında soruşturma yürütülen davacıya tebliğ edilmiştir. 

9.  Davacı tarafından hazırlanan ilk yazılı savunma 23.3.2017 
tarihinde davacıya iletilmiştir. Raportörler davacının savunmasına karşı 28.3.2017 tarihinde ek görüş vermişlerdir. Davacı sözlü savunma toplantı talebinde bulunmuştur. Davalı sözlü savunma toplantılarından sonra 14.9.2017 tarihinde 157/2017 sayılı kararını gerekçesiz olarak vermiştir. yasa gereği davalı kararının gerekçelerini 14.11.2017 tarihinde tamamlayarak aynı tarihte davacıya iletmiş ve 17.11.2017 tarihli 193 sayılı Resmi Gazete’de AE 732/2017 sayı ile yayınlatmıştır.

10. Davalı gerekçeli kararında; 
a) İlgili ürün pazarını ‘Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ ve ‘Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ olarak belirlemiştir. İlgili ürün pazarı ‘Perakende Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ dır. Davalı tek pazarı ikiye ayırmakla hatalı hareket etmiştir. Davalının ürün pazarını 2’ye ayırırken dayanmış olduğu gerekçeler ve yapmış olduğu inceleme hatalıdır. Ürün pazarında Müşteri kitlesinin sadece bir bölümünün dikkate alınarak tanımlama yapılması davalıyı yanılgıya düşürmüştür. Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliğinde ‘İlgili Ürün Pazarı’nın tefsiri yapılmakta ve tüketicinin gözünde fiyatı, kullanım amaçları ve nitelikleri bakımından ikame edilebilir nitelikteki mal veya hizmetlerden oluşan pazarı anlatır’ diye tanımlamaktadır. Ön ödemeli hatların fiyatları Faturalı hatlara göre tüketici için daha uygun ve avantajlıdır. Dolayısı ile fiyat kriteri açısından ön ödemeli hatlar faturalı hatları ikame edebilir. Kullanım amaçları ve niteliği dikkate alındığında her 2 hat tamamen aynı kullanım amacına uygun aynı niteliktedir. Her ikisi de mobil haberleşme için kullanılmaktadır. Dolayısı ile kullanım amacı ve niteliği dikkate alındığında her 2 hat birbirini ikame edebilir amaç ve niteliktedir. Davalı ilgili ürün pazarının değerlendirilmesini yaparken bu kriterleri dikkate almadan nihai tüketici açısından kullanım kolaylığı ve pratiklik bakımından ön ödemeli hatların faturalı hatlara alternatif olmadığı bulgusuna varmakla hata etmiştir. Her iki hattın kullanım kolaylığı ve pratikliği ile ilgili davalı elinde hiçbir veri yok iken tamamen keyfi olarak mantık yürütmek bu hatların birbirlerine alternatif olmadığı bulgusuna varmakla hata etmiştir. İki ürüne tüketicilerin nasıl tepki verdiği hususunda davalı önünde hiçbir veri yoktur ve/veya davalının veri olarak aldığı rakamlar çok marjinal hareketlerdir. Örneğin takriben 170,000 aboneden faturalı hatta geçiş miktarı 2015 yılında 194, 2016 yılında ise 354’dür. Faturalı hattan ön ödemeli hatta geçiş bilgileri ön ödemeli hatlar alınırken kimlik ibraz edilmediği için bu yöndeki kayıtların tutulması mümkün değildi. Bu yöndeki kayıtların olmayışı faturalı hattan ön ödemeli hatta geçiş olmadığını göstermez. Davalı yanılgıya düşerek faturalı hattan Ön Ödemeli hatlara geçişi sıfır olarak almıştır. 

b) Davacı Başlangıç Paketi uygulamasına 2015 yılı Mart ayında başlamıştır. KKTCELL ise Giriş Paketi uygulamasına 2016 yılı Mart ayında başlamıştır. Paket içerikleri farklıdır. Takriben 1 yıl sonra KKTCELL’in Giriş Paketini uygulaması iki şirketin birbirlerini takip ettiklerini göstermez. Bu husus raportörlerin ilk soruşturma raporlarında açıkça yazmasına rağmen göz ardı edilmiş ve iki şirketin birbirlerini takip ettikleri yönünde hatalı bir şekilde bulguya varılmıştır. 

c) Raportörler 8.2.2017 tarihinde Soruşturma Raporlarını Kurul’a sunmuşlar ve önerilerini ise raporun sonuç kısmında ‘Pazarda Birlikte Hakim’ konumda oldukları tespit edilen Kıbrıs Mobile Operations Ltd. (M.Ş.6798) ile Vodafone Mobile Operations Ltd. (M.Ş.11784) 1 yıl ara ile uygulamaya başladıkları Giriş ve/veya Başlangıç ve/veya Hoş Geldin Paket uygulamaları ile ön ödemeli hatlarda asgari kontör yükleme miktarlarının alternatiflerinin tespit edilmesi nedeni ile birlikte hakim konumlarını kötüye kullandıklarından söz edilemeyeceği ve bu nedenle 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 6’ncı maddesini ihlal etmedikleri kanaat ve sonucuna vardılar.” Bir diğer deyişle raportörlerin önerisi yasaya aykırılık olmadığı nedeni ile soruşturmanın ilerletilmemesi idi.

d) Davalı, raportörlerin soruşturma raporuna bağlı kalarak raportörün rapora varmış olduğu olguları değerlendirerek ve yeni bir olgu eklememek sureti ile farklı bir hükme vardığını ve yasal olarak buna yetkisi olduğunu belirtmiştir. Davacı, Davalının bu iddiası ile hemfikir değildir. Davalı, Yasa’nın 23(3) maddesine göre görevlilerin önerilerini dikkate alarak soruşturmaya son vermesi gerekirken, görevlilerin bulgularını değiştirmeleri için 15.2.2017 tarihli kararı aldı ve soruşturmanın ilerletilmesine karar verdi. Kurulun, raportörlerin soruşturma raporunun içeriğine, bulgularına ve sonucuna karışma yetkileri yoktur. Kurul almış olduğu 19/2017 sayılı kararı ile yetkilerini aşmış ve keyfi olarak davranmıştır. Almış olduğu karar ile soruşturma raporunda raportörlerin ürün pazarı tarifini ve keza raportörlerin davacı ile KKTCELL’in paralel davranışta bulunmadıklarına dair bulgusunu değiştirmişlerdir. Yaptırdığı değişiklikler sonucu soruşturmanın sonucunu adeta ısmarlama bir neticeye ulaştırmıştır. Soruşturma raporu ile ilerletilmiş soruşturma raporunun olgularının %90’ı aynı olmasına rağmen Kurul tarafından yapılan değişiklikler ile sonucu bir birine zıt iki rapor çıkmıştır. Kurul esas olarak Soruşturma Raporunu dikkate alarak İleri Soruşturma istemeden soruşturmaya son vermesi gerekir idi. Bu nedenle bu soruşturmanın daha ileri gitmemesi gerekirdi. Davalının almış olduğu 19/2017 sayılı karar bir hazırlık işlemi ile ilgili karar olduğu için ilgili dönemde dava edilmesi söz konusu değil idi. Hazırlık işlemleri nihai karar ile birlikte dava edilebilir ve bu nedenle bu işlemin iptali bu davada talep edilmiştir.
 
e) Davalının çalışma esasları Yasa’nın 19’ncu maddesinde düzenlenmektedir. Bu maddenin 4’ncü fıkrası Kurul çalışmalarına ilişkin usul ve esasların, Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayınlanacak tüzükle birlikte belirleneceğini öngörmektedir. Henüz Kurul’un çalışma usul ve esaslarını düzenleyen tüzük yayınlanmamıştır. Kurul çalışmalarını keyfi olarak yürütmektedir. 

f) Davalı, dava konusu kararının gerekçelerinde standart tarife abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketiciler alternatifsiz bırakılarak kullanmadıkları ve/veya kullanmak istemedikleri paket uygulamaları ile özgürlüklerinin kısıtlandığı ve tüketicilere haksız ticari koşulların empoze edildiğine karar verilmiştir. Ön ödemeli hatlar ile faturalı hatlar aynı pazarın ürünleri olup birbirlerine ikame ürünlerdir. Bir diğer deyişle bu ürünler fiyat, kullanım amacı ve nitelikleri bakımından birbirlerinin alternatifidir. Dolayısı ile faturalı hatlarda Hoş Geldin paketini beğenmeyen tüketici Ön ödemeli hatta geçebilir. Bu nedenle davacı tarafından uygulanan paket sistemi hakim konumun kötüye kullanılması değildir. Davalının Yasa’nın 6(1)(a) maddesini ihlal ettiği kabul edilmez. 

g) Davalı idari para cezası takdir ederken Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal nedeni ile süresini, piyasaya etkisini, Telsim’in gücünü, ihlalin ilk kez gerçekleştiğini, ön araştırma ve soruşturma süresince davacının işbirliği yaptığını ancak farklı beyanlarla soruşturma heyetinin işini kısmen zorlaştırdığı hususlarını dikkate alarak 2016 yılı toplam cirosunun %0,25’i oranında ceza takdir ederken keyfi davranmıştır. Davalı tarafından dikkate alındığı iddia edilen kriterler çok soyut olarak belirtilmiştir. Bu kriterlerin lehe mi yoksa aleyhe mi alındığı veya hangisinin lehe hangisinin aleyhe alındığı belli değildir. Davalı, Davacının ihlalinin piyasaya etkisinin ne olduğunu, Telsim’in gücünün ne olduğunu kararında belirtmemiştir. Her hâlükârda davalı idari para cezası kesilirken dikkate alması gereken kriterleri dikkate almadı ve/veya kararında belirttiği kriterlere ne değer verdiğini ve/veya bu kriterlerin ağırlığının ne olduğunu belirtmedi. 

11.  Davacı, davalının tüm yukarıdaki paragraflarda belirtilen 
hatalı bulguları sonucu almış oldukları kararların hatalı olduğu ve bu kararların davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediğini beyan ve iddia eder. 

12.  Davacı, tüm yukarıda belirtilen gerekçeler ışığında Talep    
Takriri gereğince hüküm verilmesini talep eder. ” 

Davalı, Talep Takririne karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde  ön itirazına ilaveten, dayandığı hukuki esasları şu şekilde ifade etmiştir:

“Ön İtiraz:
Davacının talep takririnin (A), (B) ve (F) paragraflarındaki taleplerine konu idari işlemler nihai ve/veya icrai mahiyette olmayıp; hazırlık işlemi niteliğinde olduklarından iptal davasında konu edilemezler ve bu taleplerin iptidaen reddi gerekir. 

Bu Müdafaa Aşağıdaki Hukuki Esaslara Dayanır: 
1-Davalının 14.9.2017 tarihli olup 17.11.2017 tarihinde 
Resmi Gazete’de yayımlanan gerekçeli kararı, KKTC Anayasası ve 36/2009 sayılı Rekabet Yasası kurallarına, diğer mevzuata ve İdare Hukuku prensiplerine uygundur. 
2-Davalı, dava konusu işlemlerle ilgili tarafsız ve nesnel 
  hareket etmiştir.
3-Dava konusu karar davalının yetkisi dahilindedir ve yetki 
aşımı ve/veya kötüye kullanımı söz konusu değildir. Kurul’un çalışması keyfi ve/veya yasaya aykırı bir şekilde yürütülmemektedir. 
4-Davalı dava konusu kararı alırken herhangi bir hata 
  yapmamıştır. Dava konusu idari işlem, yeterli ve/veya   
  gerekli  ve/veya yasal ve/veya olgusal inceleme, etüt ve 
  gerekçeye istinat etmektedir. 
5-Dava konusu karar ve/veya işlemler yasal ve geçerlidir 
  ve/veya haklı ve makul gerekçeye istinat etmektedir. ”

Davalının Müdafaasını dayandırmış olduğu Olgular ise şu şekildedir;
1- Davacının davasında ileri sürülen bu müdafaa takriri ile 
bağdaşmayan ve/veya açıkça kabul edilmeyen tüm iddialar ret ve inkar edilmektedir. 
2-36/2009 sayılı Yasa, ekonomik verimliliğin ve tüketici 
refahının artırılması için, mal ve hizmet piyasalarında rekabeti engelleyen, bozan veya kısıtlayan anlaşmaları, teşebbüs birliği kararlarını uyumlu eylemleri ve teşebbüslerin hakim konumlarını kötüye kullanmalarını önlemek; rekabeti bozucu etkilerini ortadan kaldırmak amacıyla, yoğunlaşmaları ve Devlet yardımlarını kontrol etmek ve etkili rekabet ortamının sağlanması ve sürdürülmesi için gerekli kuralları koymuş ve bu amaçları gerçekleştirmek için görev yapacak Rekabet Kurulunu oluşturmuştur. 
3-Rekabet Kurulu, Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu   
 (BTHK)’nın 7.9.2016 tarihli yazısı ile bilgisine getirdiği  
 ‘Mobil Haberleşme Sağlayıcılarının Giriş ve/veya Başlangıç 
  Paketi’ uygulamaları ile ilgili bir ön araştırma açılmasına 
  karar vermiştir. (93/2016 sayılı karar)
4-Yasal prosedüre uygun olarak hazırlanan Ön Araştırma Raporu 
ve Araştırma Raporu’nu değerlendiren Davalı Kurul, 15.2.2017 tarihli toplantısında soruşturmanın ilerletilmesine karar 
vermiştir. (19/2017 sayılı karar)
5-Soruşturmanın ilerletilmesinden sonra, yasaya uygun olarak 
yazılı ve sözlü savunmalar dahil tüm prosedür takip edilmiş ve Kurul, 14.9.2017 tarih ve 157/2017 sayılı kararı nihai kararını vermiştir. 
6-Davalı Rekabet Kurulu’nun dava konusu işlem ve/veya kararları 
  yasal yetkiye istinaden Rekabet Hukuku ve/veya İdare Hukuku 
  prensiplerine uygun olarak ortaya çıkmıştır. Şöyle ki;
	a-Davalı Kurul, soruşturmasının iletilmesine ilişkin 
kararında, sair hazırlık işlemlerinde ve nihai kararında faturalı hatlarda ön ödemeli (kontörlü) hatların piyasada birbirine alternatif ve/veya ikame ürünler olup olmadığını, Rekabet Hukuku prensiplerine uygun olarak ve/veya inceleme konusu ile ilgili tüm olguları ve/veya tarafların ve uzmanların iddia ve argümanlarını göz önüne alarak değerlendirmiştir. Eldeki tüm verileri değerlendiren Kurul, nihai kullanıcı (tüketici) açısından faturalı hatlarda ön ödemeli hatların birbirine alternatif ve/veya ikame ürünler olmadığı neticesine varılmıştır. Varılan bu netice ışığında da bu dosya kapsamında ilgili ürün pazarı ‘perakende faturalı mobil haberleşme hizmetleri pazarı’ ve ‘perakende ön ödemeli mobil haberleşme hizmetleri pazarı’ olarak belirlenmiştir. Kurul’un bu değerlendirme ve/veya tespitleri, Rekabet Hukuku prensiplerine uygundur ve olgusal ve/veya hukuki zemine sahiptir. Herhalükârda, sözkonusu tespit ve/veya saptama yasal yetkiye istinaden ortaya çıkmıştır ve/veya takdir hakkını ilgilendirdiği oranda, takdir hakkının kullanımı yasal ve/veya doğru ve/veya makuldür. 
b-Davalı Kurul’un soruşturmanın ilerletilmesine ilişkin  
kararında, sair hazırlık işlemlerinde ve nihai kararında davacının ve diğer mobil haberleşme 
operatörünün ‘perakende faturalı mobil haberleşme 
hizmetleri pazarı’ ve ‘perakende ön ödemeli mobil 
haberleşme hizmetleri pazarı’nda birlikte hakim konumda oldukları neticesine varılmıştır. Kurul, bu neticeye varırken Rekabet Hukuku’na, Yasal mevzuata, İdare Hukuku prensiplerine, takdir hakkının kullanımına ilişkin prensiplere uygun hareket etmiştir ve/veya doğru ve yerinde kriterler uygulanmıştır.
     c-Davalı Kurul, Davacının savunması kapsamında ileri 
       sürdüğü ön itirazları haklı gerekçeye istinaden 
       reddetmiştir. Şöyle ki; 

Davalı Kurul, raportörler tarafından hazırlanan soruşturma raporunda varılan kanaate uygun karar vermek       zorunda olmayıp bu konuda takdir hakkı bulunmaktadır. 
Yasa’ya göre soruşturmanın ilerletilmesi konusundaki 
nihai karar yetkisi Davalı Kurul’a aittir. Davalı 
Kurul, raportörlerin raporunda belirtilenler haricinde yeni bir olgu eklemeden, rapor içeriğini ve/veya mevcut olguları değerlendirerek soruşturmanın ilerletilmesine karar vermiştir. Mezkur karar, yeterli ve yasal gerekçeye istinat etmektedir. 

Davacının soruşturma raporunun kendisine gönderilme süresi ile ilgili ön itirazı haksızdır ve/veya davacının savunma haklarını etkileyen bir hukuka aykırılık sözkonusu değildir ve/veya soruşturmanın ve/veya idari işlemin esasını sakatlayacak bir ihlal mevzubahis değildir. 

   d-36/2009 sayılı Yasa’nın 6. maddesinin 1. fıkrasına göre 
ülke bütününde veya bir bölümünde, belirli bir mal veya hizmet piyasasında hakim konumda olan bir veya daha fazla teşebbüsün, hakim konumunu kötüye kullanması yasaktır. 

Aynı maddeye göre, doğrudan veya dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze edilmesi, hakim konumunun kötüye kullanılmasını teşkil etmektedir. 

Davalı Rekabet Kurulu, önündeki dosyayı bu zeminde incelemiş ve sonuca varmıştır. 

Davacının standart tarife abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketicileri ‘giriş ve/veya hoşgeldin paketi’ adı altında düzenlenen bir pakete girmek zorunda bırakması Yasa’nın 6. maddesinin 1. fıkrasının ihlali sayılmıştır. Davacının bu uygulaması ile standart tarife abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketiciler alternatifsiz kalarak kullanmadıkları ve/veya kullanmak istemedikleri paket uygulamaları ile özgürlükleri kısıtlanmakta ve bu tüketicilere haksız ticaret koşulları empoze edilmektedir. Davacının bu uygulamayı, yasal olarak Bakanlık tarafından belirlenen sabit ücreti yeterli bulmadığı için yaptığı anlaşılmaktadır ki, bu durum da Davalının ihlal tespitini pekiştirmiştir. 

Davalının, ön ödemeli (kontörlü) hattın; yukarıda izah edildiği şekilde bu şekilde paket uygulamaları empoze edilen faturalı hatta alternatif teşkil ettiği ve/veya paketi istenmeyen tüketicilerin kontörlü hatta geçebileceğine ilişkin argümanı geçersiz ve/veya doğru ve/veya haklı olmayan bir argümandır. Zira faturalı hat ile ön ödemeli hat, pek çok açıdan farklı ürünlerdir ve farklı tüketici tiplerine hitap etmektedir ve/veya fiyat, kullanım amacı ve nitelik bakımından ikame edilebilir nitelikte değildirler. Ayrıca, davacının bu düşüncesi de tüketici açısından yine bir empoze teşkil etmektedir. 

Davalının, faturalı hat ile ön ödemeli hattın bir birine alternatif ve/veya ikame ürünler olmadığı neticesine varabilmesi için huzurunda yeterli olgusal ve/veya rakamsal ve/veya istatistiki veri mevcut idi ve/veya Davacı, Davalının aksi bir neticeye varmasını sağlayacak farklı bir olgusal ve/veya rakamsal ve/veya istatistiki veriyi Kurul’a sunmuş değildir. 

Herhalükârda, mezkûr ürünlerin birbirlerine alternatif olup olmadığından bağımsız olarak, Davacının hakim konumu kötüye kullandığına ilişkin yeterli olgusal ve/veya yasal zemin Davalı Kurul huzurunda bulunmakta idi. 

Davalının Davacı ve diğer operatörün birbirlerini takip ettiği konusundaki saptaması da olgular ve/veya verilerle desteklenmekte olup; hatalı değildir. 

Davalı Kurul, yasal yetkileri içerisinde hareket etmiş; soruşturma raporunun içeriğine herhangi yeni bir olgu eklemeden soruşturmanın ilerletilmesine karar vermiş ve yasal prosedürü takip ederek nihai kararını vermiştir. Davalının tüm ara kararları ve nihai kararı, yasal yetki ve takdir hakkı çerçevesinde ortaya çıkmış, makul ve yeterli gerekçeye istinat eden yasal idari işlemlerdir. 

   e-Davalının, çalışmalarını keyfi olarak yürüttüğü iddiası 
doğru değildir. Davalı, yasal mevzuatın öngördüğü usul ve prosedürlere uygun olarak dava konusu işlemleri gerçekleştirmiştir. 

   f-Davalı tarafından Yasa’nın 6. maddesinin ihlal edildiği 
neticesine varılmasından sonra, takdir edilen idari para cezası ve/veya diğer yaptırım ve kararlar, yasal yetki dahilinde, makul ve adil karalar olup, yeterli gerekçeye istinat etmektedir. Davalı, huzurundaki tüm olguları değerlendirerek bu kararları vermiştir.  

7-Davalı, yukarıdakiler ışığında Davacının taleplerine 
istihkakı olmadığını iddia ile davanın masraflarla reddini talep eder. ”

Taraflar, Mahkemeye ihtilafsız olarak (13) adet emare sunmuştur. 1’den 13’e kadar dosyada sıralı evraklar aynı sıra ile Emare olarak kaydolunmuştur.

Taraflar müşterek ihtilafsız olgu kaydı yapmamıştır. Taraf avukatları duruşma aşamasında herhangi bir tanık çağırmamış, Mahkemeye hitap etmekle yetinmiştir.

Taraf Avukatlarının Mahkemeye yapmış oldukları hitaplar incelendiği vakit, Davacı Avukatının iddialarının özetle; Konunun, faturalı hatlar ile ön ödemeli hatların birbirine ikame olup olmadıkları ve bu ürünlerin aynı pazarın ürünleri olup olmadıkları noktasında olduğu, Davacının, Mart 2015 tarihi itibarıyle yeni kayıt yaptıran faturalı bireysel abonelerine ve Aralık 2015 tarihi itibarı ile de tüm faturalı bireysel abonelerine başlangıç paketi sunmaya başladığını, BTHK’nın yapılan bir şikâyet üzerine Davalıya konunun incelenmesi ve kendilerine bilgi verilmesi için müracaat ettiğini, Davalının da ilk önce Emare 4 kararı alarak ön soruşturma başlatılmasına karar vermiş olduğunu, Emare 7 ön soruşturma raporunda 4. ve 6. maddeye karşı bir aykırılık bulunmadığını,  Davalının ileriki aşamalarda 4.madde ile ilgili ileri bir soruşturma yaptırmadığını ancak Kurul’un Emare 5 kararı vererek,6. Madde ile ilgili ileri soruşturma başlatmış olduğunu, bütün davanın aslında başlangıç noktasının oradan kaynaklanmış olduğunu, davalarının esasının da, soruşturma raporunun doğru olduğu noktasında olduğunu, bu soruşturma raporunu Kurul’un değiştirttiğini ve kendi istediği şekle çekerek karar vermiş olduğunu, Kurulun raportörlerin dayanmış oldukları kararları kasıtlı olarak yanıltıcı bir şekilde kullandığını, ön yargılı bir şekilde hareket etmiş olduğunu,  Emare 9’un bu şekilde bir karar olduğunu, Resmi Gazete’de yayımlandığını, ilk etapta Resmi Gazete Emare 9’un 2162’nci sayfasında, bayilerden alınan görüşlerin görülebileceğini, onların ilerletilmiş soruşturma raporundaki kişiler olduklarını, kararda Kurulun onları sıralarken farklı sıralamış olduğunu, kurulun Resen veya Bir kişinin şikâyeti üzerine araştırma yapabileceğini ancak kararını verebilmesi ve pazarı belirleyebilmesi için tüketicinin algısı ile ilgili ne gibi bir şahadet toplayarak soruşturma raporundan farklı bir sonuca vardığını izah etmesi gerektiğini ancak bunun yapılmamış olduğunu, idari para cezasını ise yasada ön görülen şekilde o yılın cirosuna göre belirlemesi gerektiğini ancak bunu hatalı yaptığını iddia etmiştir. Hitabının devamında da ön itirazlar ile ilgili olarak Yüksek Mahkemenin birçok kararına göre hazırlık işlemi olsa da bunun ayrı dava edilemeyeceğini ama esas işlemle birlikte dava edilebileceğini iddia etmiştir.  

 Davalı ise hitabında özetle; İlgili ürün pazarı belirlenirken  öncelikle tüketicinin talep ikamesi doğrultusunda belirlendiğini, kararın d) paragrafında; ‘d)ön ödemeli hatlar düşüş eğilimi görülmekte……’ denildiğini,  faturalı hatlar-ön ödemeli hatlar bir birini ikame eder nitelikte olsaydı tam tersi bir durumun tespit edileceğini, Faturalının fiyatı arttığında KKTC halkı alternatif olarak başka ürünlere yönelirse, bu iki ürünün bir birine alternatif olarak kabul edileceğini, eğer yönelmezse faturalı hattın alternatifi yoktur demek olacağını, bu meselede de faturalı hatların fiyatları yükselmiş olmasına rağmen faturalı hatlara talebin artmış olduğunu, dolayısıyla ön ödemeliye alternatif olmadığının görülülebileceğini, ilerletilmiş soruşturma başlatılması ve teşebbüslerin savunmalarının alınması aşamasına geçilmiş olduğunu, Rekabet Yasası Madde 23(2)’den de anlaşılacağı üzere,  Yasa’nın Kurula resen bir hak tanıdığını, Emare 5 çerçevesinde ilerletilmiş soruşturmanın yapılmış olduğunu ve orada da yine bu iki sonuca varılmış olduğunu, daha sonra Kurulun tüm savunmaları aldığını, ön araştırma, soruşturma ve ilerletilmiş soruşturmayı da aldığını ve  değerlendirerek  157/2017 Emare 9 kararı vermiş olduğunu, bu kararı verirken de, öncelikle ilgili ürün pazarını belirlemiş olduğunu, Kurulun, Emare 5’de, pazarı ikiye ayırmış olduğunu,  Emare 9, 157/2017 sayılı nihai kararda da öncelikle Hakim Konum Tespitinde Tebliğ Madde 6’ya değinildiğini, ilgili pazarın mobil haberleşme hizmetleri pazarı, yani toptan çağrı başlatma ve sonlandırma pazarı olduğunu, ilgili pazarı Tüketiciye erişim hizmetinin sağlandığı perakente mobil haberleşme hizmeti pazarı olarak ikiye ayırmanın mümkün olduğunu, yine Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliğinin  madde 2(1)’inci fıkrasının tefsir bölümünde, ilgili ürün pazarının tanımının yapılmış olduğunu, burda önemli olan noktanın tanımın başında tüketicinin gözünde denmesi olduğunu, iki malın fiyatı, kullanım amacı ve niteliklerinin aynı olabileceğini ancak  tüketicinin talep ikamesinin ne yönde olduğunun önemli olduğunun, Davalı kurulun da kararında değindiği SSNİP testinin, talep ikamesinin belirlenmesinde kullanılan en yaygın yöntem olduğunu, bu teste göre; Tekel olduğu varsayılan bir teşebbüsün, belli bir ürünün fiyatında küçük önemli ve kalıcı bir artış uygulaması olduğunu, tüketicilerin başka ürünlere yönelmelerine yol açıyorsa ve bu durum sonucunda da yapılan fiyat artışı kârlı olmuyorsa, firmanın ürettiği ürünle tüketicilerin yöneldiği ürünler aynı ürün pazarında yer alır demekte olduğunu söylemiştir. İlgili kararda, Coğrafi pazarın KKTC olduğu, ürün pazarının, faturalı perakente mobil haberleşme pazarı ve ön ödemeli perakente mobil haberleşme pazarı olarak ikiye ayırarak incelenmiş olduğunu, kurulun ilgili ürün pazarını belirledikten sonra iktisadi değerlendirme yapmış olduğunu ve birlikte hakim konum tespiti yapmış olduğunu, birlikte hakim konum tespitinin Tebliğ’in 8. maddesinde yer aldığını, bu  meselede  pazar paylarının, Turkcell ve Telsim’in %100 olduğunu, bu hususları göz önünde bulundurup  hakim konumda oldukları tespitini yapmış olduğunu, esas meselenin hakim konumlarını kötüye kullanmaları  olduğunu, Kurulun 6(1)(a) maddesine aykırılığın değerlendirmesini, Emare 9, sayfa 2190’da yapmış olduğunu, Emare 9 sayfa 2173 tablo 2, tablo 3 ve sayfa 2174 tablo 4’e dek verilerden de görüleceği üzere, KKTC coğrafi pazarında faturalı hatların fiyatı artmış olmasına rağmen faturalı hat kullanıcılarının  artmış olduğunu, Ön ödemelilerde düşüş bulunduğunu, dolayısıyla eğer KKTC halkı faturalı hatta alternatif olarak ön ödemeli hattı görüyor olsaydı, ön ödemeli hatlarda bir artışın söz konusu olması gerektiğini, ancak böyle bir şeyin  tablo 2, 3 ve 4’de görülmediğini, dolayısıyla iktisadi değerlendirmelerin de yapılmış olduğunu ve hakim konumda olduklarını Kurulun  tespit etmiş olduğunu, ardından hukuki değerlendirmelere geçildiğini, Kurulun Emare 9 sayfa 2190’da değerlendirme yaparak, tüketici ile taraflar arasındaki sözleşmenin amacını aşması gerekir dediğini, aşmış olduğunu tespit ettiğini,  ardından tüketicilerin paketlere pazarlama faaliyeti yoluyla  yönlendirmesi ile mecbur edilmesi, iki farklı konudur demiş olduğunu, standart tarifenin abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketicilerin alternatifsiz kalarak kullanmadıkları ve/veya kullanmak istemedikleri paket uygulamalarıyla özgürlüklerinin kısıtlanmakta  olduğunu ve bunun tüketicilere haksız ticaret koşulları empoze ettiği tespitinin yapıldığını, Kurulun, Turkcell ve Telsim’in ilgili ürün pazarlarında birlikte hakim konumda olduklarını ve faturalı hatlarda giriş ve/veya hoş geldin paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakmaları ve bu paketlerin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paketlerin altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan ve dolaylı olarak haksız alış veya satış fiyatlarını ya da diğer haksız ticaret koşullarını empoze ederek Yasa’nın 6(1)(a) maddesini ihlal ettiklerine karar vermiş olduğunu, Kurulun ayrıca Rekabet Yasası Madde 31 tahtında idari para cezası ve diğer yaptırımlarının da belirlenmiş olduğunu, idari para cezası verilirken dikkat edeceği hususların da Yasa’da Madde 33’de belirtildiğini, Emare 9 sayfa 2191’de kurulun idari para cezasını neden 2015’de değil de, 2016’da verdiğinin açıklanmış olduğunu. Kurulun  kararını verirken gerekçeli vermiş olduğunu, Yasalara uygun olarak ve kamu menfaati gözeterek bu kararı almış olduğunu, Emare 9 sayfa 2167 ve 2168’de Davacının yazılı ve sözlü savunmalarının bulunduğunu, herhangi bir yetki aşımının söz konusu olmadığını, Telsim tarafından yapılan uygulamaların kötüye kullanma teşkil edip etmediğinin ispatlandığını, Kurulun verdiği kararların keyfi şekilde verilmemiş olduğunu, yasalara uygun kamu menfaati gözeterek bu kararları almış olduğunu, herhangi bir hatasının da bulunmadığını beyan etmiştir. 
Tarafların gerek layihaları gerekse hitapları incelendiğinde aşağıdaki hususların ihtilafsız olarak ortaya çıktığı görülmektedir;
-Davacı, şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı, tüzel kişiliği haiz limited bir şirkettir.
-Davacı bu dava ile ilgili zamanlarda ve halen Mobil Şebekelere Erişim ve Çağrı Başlatma Pazarında Mobil Haberleşme sağlayıcısı olarak faaliyet göstermektedir.
-Davalı 36/2009 sayılı Yasa ile kurulmuş kamu tüzel kişisidir. 
-Davalının görev ve yetkileri 36/2009 sayılı Yasa ile düzenlenmiştir. 
-Davacı, mobil haberleşme sağlayıcısı olarak abonelerine faturalı ve ön ödemeli hatlar sağlamaktadır. 
-Davacı Mart 2015 tarihinden itibaren yeni kayıt yaptıran faturalı bireysel abonelerine ve Aralık 2015 tarihinden itibaren ise tüm faturalı abonelerine “Başlangıç Paketi“ uygulamasına başlamıştır. 
-Başlangıç Paketi uygulaması ile davacı faturalı hat kullanan abonelerine aylık 9,90 TL karşılığında standart ücretin yanında 50 dakika şebeke içi arama, 50 SMS ile 50 MB internet vermiştir.  Bu paketin standart fiyatlandırma ile aylık bedeli 50 TL idi. Davacı 16 Mart 2016 tarihinde Başlangıç paketini yürürlükten kaldırarak yerine “Hoş Geldin Paketi” uygulamasını getirmiştir. Bu uygulama ile 19,90 TL karşılığında tüketiciye standart ücret yanında 50 dakika ada içi her yöne arama, 50 SMS ve 1 GB internet kullanım hakkı verilmiştir. Bu paketin standart fiyatlandırma ile aylık bedeli 400 TL idi. 
- Aynı pazarda faaliyet gösteren KKTCELL 2016 yılı Mart ayında Giriş paketi uygulamasına başlamıştır. Giriş Paketi üyelerine, 9,90 TL karşılığında standart tarifeye ilaveten 20 dakika Turkcelliler ile konuşma hakkı tanınmıştır. KKTCELL bu uygulamaya Davacıdan takriben 1 yıl sonra başlamıştır.
-Davalı, Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun (BTHK)davalıya gönderdiği 7/9/2016 tarihli yazısı üzerine  93/2016 sayılı kararı ile Mobil Haberleşme Pazarında faaliyet gösteren operatörler KKTCELL ile Davacı aleyhine Yasa’nın 4’üncü ve/veya 6’ncı maddelerini ihlal edip etmediklerinin araştırılması amacı ile Ön Araştırma açılmasına karar vermiştir.
 
-Raportörler tarafından Soruşturma raporu hazırlanmıştır. 
-Raportörler tarafından Davalının kararı doğrultusunda hazırlanan 22.02.2017 tarih ve 1-32/2016İSR-T sayılı İlerletilmiş Soruşturma Raporu 22.02.2017 tarihli yazı ile ilk yazılı savunmasını yapmak üzere hakkında soruşturma yürütülen Davacıya tebliğ edilmiştir. 

-Davacı tarafından hazırlanan ilk yazılı savunma 23.3.2017 
tarihinde Davalıya iletilmiştir. 
-Raportörler Davacının savunmasına karşı 28.3.2017 tarihinde ek görüş vermişlerdir. 
-Davacı sözlü savunma toplantı talebinde bulunmuştur. 
-Davalı sözlü savunma toplantılarından sonra 14.9.2017 tarihinde 157/2017 sayılı kararını vermiştir.
-Davalı 14.11.2017 tarihinde kararını Davacıya iletmiştir.
-Karar, 17.11.2017 tarihli 193 sayılı Resmi Gazete’de AE 732/2017 sayı ile yayımlanmıştır.

Bu safhada Ön itirazların, Davanın esası ile birlikte  incelenmesinin uygun olacağı kanaatinde olup bu kanaatimizden hareketle, davanın esasının incelenmesine geçildiği vakit, Emare 9 Rekabet Kurulu kararı incelendiğinde, sonuç kısmının aynen şu şekilde olduğu görülmektedir;

“ 9.SONUÇ:
  İlerlemiş Soruşturma raporu, tarafların yazılı ve sözlü savunmaları ve 1-32/2016 sayılı dosya muhteviyatını değerlendiren Kurul;
1- Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd. (KKTCELL) 
(M.Ş.6798) ile Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim) (M.Ş.11784) isimli teşebbüslerin ‘Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ ve ‘Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ olarak belirtilen her iki ilgili ürün pazarında da birlikte hakim konumda olduklarına, 
2- Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
(M.Ş.6798) Mart 2016 tarihinden itibaren faturalı hatlarda ‘Giriş Paketi’ isimli paket uygulaması ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakması ve bu paketin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paket fiyatının altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan veya dolaylı olarak haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarını empoze ederek hakim konumunu kötüye kullandığından Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal ettiğine, 
3- Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
        (M.Ş.6798) yukarıda 2’nci maddede tespit edilen ihlali 
   nedeni ile Yasa’nın 31(1)’nci maddesi tahtında   
   ihlalin gerçekleştiği dönem olan 2016 yılı cirosu   
   dikkate alınarak 253,062.48 TL (İki Yüz Elli Üç Bin 
   Altmış İki Türk Lirası  Kırk Sekiz Kuruş) idari para 
   cezası ile cezalandırılmasına, 
4- Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim) (M.Ş.11784)  
Aralık 2015 tarihinden itibaren faturalı hatlarda   ‘Başlangıç Paketi’ ile Mart 2016 tarihinden itibaren    ‘Hoş geldin Paketi’ paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakması ve bu paketlerin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paket fiyatlarının altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan veya dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze ederek hakim konumunu kötüye kullandığından Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal ettiğine, 
     5- Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim) (M.Ş.11784) 
        yukarıda 4’ncü maddede tespit edilen ihlali nedeni 
     ile Yasa’nın 31(1)’nci maddesi tahtında ihlalin 
gerçekleştiği dönem olan 2016 yılı cirosu dikkate alınarak  179,495.32 TL ( Yüz Yetmiş Dokuz Bin Dört Yüz Doksan Beş Türk Lirası Otuz İki Kuruş) idari para cezası ile cezalandırılmasına, 
  6- Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
    (M.Ş.6798) ön  ödemeli hatlarda tüketicilerin her bir 
yüklemede 400 kontörün altında parçalı kontör yükleme yapma 
imkanlarının ortadan kaldırılması neden ile doğrudan veya 
dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarını ya da diğer haksız ticaret koşullarını empoze ederek hakim konumunu kötüye kullandığından Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal ettiğine, 
  7- Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
    (M.Ş.6798) yukarıda 6’ncı maddede tespit edilen 
ihlali neden ile Yasa’nın 31(1) maddesi tahtında ihlalin gerçekleştiği dönem olan 2016 yılı cirosu dikkate alınarak 126,531.24 TL (Yüz Yirmi Altı Bin Beş Yüz Otuz Bir Türk Lirası Dört Kuruş) idari para cezası ile cezalandırılmasına, 
  8- Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim) (M.Ş.11784) 
ön ödemeli hatlarda tüketicilerin her bir yüklemede parçalı kontör yükleme imkanı sağladığı nedeni ile Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal etmediğine, 
  9- Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
(M.Ş.6798) ile Vodafone Mobile Operations Ltd.(Telsim) (M.Ş.11784) fatuaralı hatlarda ‘Giriş Paketi ve/veya Hoş  geldin Paketi’ uygulamalarının portföylerindeki diğer paket uygulamaları gibi tüketici tercihine bırakılmasına, 
  10-Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
    (M.Ş.6798) Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim) 
    (M.Ş.11784)faturalı hatlarda ‘giriş Paketi ve/veya 
Hoş geldin Paketi’ uygulamalarını kullanmakta olan abonelerin bu paket uygulamalarını kullanmayı tercih edip etmediklerinin 30 Kasım 2017 tarihine kadar tespit edilmesine kabul ettiklerini beyan eden abonelerin bu paket üzerinden faturalandırılmalarına, kabul ettiğini beyan etmeyen abonelerin ise 1 Aralık 2017 tarihinden itibaren Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun hazırlayıp yayınladığı ‘Azami Ücretler Tablosu’nda yer alan tarife fiyatları üzerinden faturalandırılmalarına,
  11-Yukarıda 9’ncu ve 10’ncu maddelerde bahsi geçen 
uygulamaların Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd. (KKTCELL) (M.Ş.6798) tarafından 30 Kasım 2017 tarihine kadar tamamlanmaması halinde Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) (M.Ş.6798) 1 Aralık 2017 tarihinden itibaren bu uygulamayı tamamlayana kadar Yasa’nın 32’nci maddesi tahtında günlük 12,653.12 TL (On İki Bin Altı Yüz  Elli Üç Türk Lirası On  İki Kuruş) nisbi idari para cezası ile cezanlandırılmasına, 
  12-Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
(M.Ş.6798) tarafından yukarıda 9’uncu ve 10’uncu maddelerde bahsi geçen uygulamalarla ilgili rapor hazırlanarak en geç 4 Aralık 2017 tarihine kadar Kurul’a sunulmasına, 
  13-Yukarıda 9’uncu ve 10’uncu maddelerde bahsi geçen 
      uygulamaların Vodafone Mobile Operations Ltd. 
      (Telsim) (M.Ş.11784) tarafından 30 Kasım 2017 
 tarihine kadar tamamlanmaması halinde Vodafone Mobile 
 Operations Ltd. (Telsim) (M.Ş.11784) 1 Aralık 2017 
 tarihinden itibaren bu uygulamayı tamamlayana kadar 
 Yasa’nın 32’inci maddesi tahtında günlük 7,179.81 TL 
 (Yedi Bin Yüz Yemiş Dokuz Türk Lirası Seksen Bir Kuruş)  
 nisbi idari para cezası ile cezalandırılmasına, 
   14-Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim) 
      (M.Ş.11784) tarafından yukarıda 9’ncu ve 10’ncu 
      maddelerde bahsi geçen uygulamalarla ilgili rapor 
      hazırlanarak en geç 4 Aralık 2017 tarihine kadar Kurul’a 
      sunulmasına, 
   15-Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
      (M.Ş.6798)en geç 30 Kasım 2017 tarihine kadarı ön 
      ödemeli hat abonelerine her bir yüklemede parçalı 
      kontör yüklemesi yapma imkanı sağlanmasına, 
   16-Yukarıda 15’nci maddede bahsi geçen   uygulamanın, 
 Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
 (M.Ş.6798) tarafından 30 Kasım 2017 tarihinde kadar 
      tamamlanmaması halinde Kıbrıs Mobile Telekominikasyon 
      Ltd.’in (KKTCELL) M.Ş.6798)1 Aralık 2017 tarihinden 
      itibaren bu uygulamayı tamamlayana kadar Yasa’nın 32’nci 
      maddesi tahtında günlük 12,653.12 TL (On İki Bin Altı Yüz 
      Elli Üç Türk Lirası Seksen Bir Kuruş) nisbi idari para 
      cezası ile cezalandırılmasına, 
   17-Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.’in (KKTCELL) 
 (M.Ş.6798) tarafından yukarıda 15’nci maddede bahsi   
 geçen uygulamalarla ilgili rapor hazırlanarak en geç 4 
 Aralık 2017 tarihine kadar Kurul’a sunulmasına, 
   18-Yasa’nın 31’nci maddesi tahtında verilen idari para 
      cezalarının en geç 29 Aralık 2017 tarihine kadar KKTC     
      Maliye Bakanlığı Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine 
      ödenmesine ve gerekçeli kararın Resmi Gazete’de 
      yayımlanmasının ardından Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava 
      yolu açık olmak üzere,

OYBİRLİĞİ ile karar verilmiştir.” 

Tarafların iddiaları ve ortaya çıkan olgulardan da anlaşılabileceği üzere, ana ihtilaf konusu, Davalının, Mobil haberleşme pazarında faaliyet gösteren Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd.(KKTCELL) ile Vodafone Mobile Operations Ltd.(TELSİM)’in faturalı hatlarda uygulamaya koydukları “Giriş ve/veya Başlangıç” paket uygulamalarının 36/2009 Rekabet Yasası’nın 6.ncı maddesinin ihlaline yol açtığı ile ilgili kararının hatalı olup olmadığı hususudur. Ana ihtilaf konusu bu olmakla beraber, bu ihtilaf incelenirken Davacının davasında ileri sürmüş olduğu iddialarına da cevap bulunması gerekmektedir.  Bunlar aşağıdaki şekilde sıralanabilirler;

I- Davacının, Değiştirilmiş Şekliyle 36/2009 sayılı Rekabet         
Yasası’nın 19. maddesinin 4. fıkrası uyarınca bir Tüzüğün yayınlanmamış olduğu ve bu nedenle Kurulun dava konusu kararı hatalı aldığına yönelik iddiası,

II-Yine aynı Yasa’nın 23(3) maddesi uyarınca, Kurulun karar 
verirken Raportörlerin önerilerini dikkate almak zorunda olup olmadığı, soruşturmayı devam ettirme yetkisinin bulunup bulunmadığı ve Raportörlerin 1. ve 2. Raporlarındaki değişikliklerin yasal olup olmadığı hususu,

III- İlgili kararda Hakim konumun kötüye kullanıldığı tespitinde 
     hata olup olmadığı hususu,

IV- Davalının, idari para cezası takdir ederken keyfi davranıp 
    davranmadığı hususu.

Yukarıdaki ihtilafların sırayla incelemesi neticesinde Rekabet Kurulunun almış olduğu Emare 9 kararda hata olup olmadığı ortaya çıkacaktır. Mahkeme, böylesi bir değerlendirmeyi yaparken, idari bir işlem olarak kabul edilmesi gereken kararını alırken Rekabet Kurulunun,  delilleri nasıl değerlendirdiğini ve ulaştığı sonucun hukuka uygun olup olmadığını, idare hukuku prensipleri çerçevesinde değerlendirmeli ve özellikle takdir yetkisini de göz önünde bulundurmalıdır.
Mahkeme, Rekabet Kurulunun yerine geçerek yeniden değerlendirme yapmamaya dikkat etmeli, kurulun önündeki delilleri değerlendirirken açık takdir hatası yapıp yapmadığını denetlemelidir. Açık takdir hatalarının idari yargının denetimi altında olduğu bir çok YİM kararında vurgulanmıştır.(gör.YİM 226/2012 D 7/2016, YİM/İstinaf 10/2015 D. 2/2017).
    Takdir hakkı ile ilgili yasal durumu incelediğimiz vakit, YİM/İstinaf 1/2017 D.3/2017’de kapsamlı bir incelemenin yapıldığı ve İdarenin takdir hakkı olan bir konuda takdir hakkını keyfi olarak değil, yasalara, ilgili mevzuata ve Anayasa’ya  uygun kullanmakla mükellef olduğunun vurgulandığı görülmektedir.

Yine aynı kararda takdir hakkının denetlenmesi ile ilgili olarak da aynen şöyle denmektedir; ”İdare, takdir hakkını kullanırken, işlemin yerindeliğini takdir eder. İdari işlemin yerindeliğini denetlemek ise idari yargının görevi dışındadır. Yüksek İdare Mahkemesi kendini idarenin yerine koyup yerindelik denetimi yapmamalıdır. Bu nedenle, idarenin takdir yetkisine idari yargının müdahalesi, yukarıda aktarılan prensipler çerçevesinde ve çok sınırlı tutulmalıdır (Gör.YİM 85/1998 D.19/1998, YİM 75/2008 D.27/2009).”

  YİM/İstinaf 10/2015 D.2/2017’de ise takdir yetkisi ve denetimi ile ilgili olarak  şöyle denmektedir:
“Bir yasa ile idari nitelikli bir kurula takdir yetkisi verildiği zaman, mahkemelerin bu takdir  yetkisinin kullanımını denetlememeleri esastır. Ancak, takdir yetkisinin açıkça hatalı bir şekilde kullanıldığı veya idari işlemin konusu ve sebebi arasında bir orantısızlık bulunduğu takdirde,   mahkemenin takdir yetkisinin kullanımını denetlemesi mümkün olur ve bu koşulların bulunduğu kabul edildiği takdirde karar mahkeme tarafından iptal edilebilir.”
Yukarıda değinilen prensipleri göz önünde bulundurarak mahkeme huzurundaki mesele incelenmeli ve Rekabet Kurulu’nun Emare 9 kararı alırken, huzurundaki mevcut delilleri ve yasal durumu değerlendirme aşamasında açık takdir hatası yapıp yapmadığının tespiti yapılmalıdır.  

I- Davacı, Değiştirilmiş Şekliyle 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’nın 19. maddesinin (4). fıkrası uyarınca bir Tüzüğün yayınlanmamış olduğunu, kurulun keyfi olarak çalışmakta olduğunu ve bu nedenle Kurulun dava konusu kararı hatalı almış olduğunu iddia etmiştir. Kurulun çalışma Esaslarını düzenleyen madde 19 aynen şu şekildedir;

Kurulun Çalışma Esasları      	19	(1)	Kurul, Başkan tarafından; Başkanın bulunmadığı hallerde Başkan Yardımcısı tarafından yönetilir ve temsil edilir. 
		(2)	Kurul toplantılarına Başkan, onun yokluğunda Başkan Yardımcısı, onun da yokluğunda en yaşlı üye başkanlık eder.  
		(3)	Kurul toplantılarında toplantı ve karar yeter sayısı üçtür. Çekimser oy kullanılamaz.
			
		(4)	Kurul çalışmalarına ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.


Rekabet Kurulunun kararlarını doğrudan 36/2009 sayılı Rekabet Yasası’na dayandırmakta olduğu görülmektedir, bu Yasa’nın uygulanmasına ilişkin usul ve kurallar, Yasa’nın içeriğinden de görülebileceği üzere, 6. kısımda düzenlenmektedir. Ayrıca, Kurul kendisi de yasa kurallarını yürütürken tüzük, tebliğ ve kılavuzlar yayınlayabilmektedir. Yine Kurul karar verirken Yasa’nın 6. Kısımdaki kurallarına, kendi yayınlayacağı tüzük, tebliğ, kılavuz ve  içtihatlarına göre karar verebilir. KKTC Rekabet Hukuku, TC ve AB Rekabet Hukuku ile uyumludur ve tüzük eksikliğinde bu belirtilen sistemlerdeki karar ve uygulama tüzüklerini benimsemesinin önünde herhangi bir engel bulunmamaktadır. 

Bağlayıcı olmamakla beraber, bu yöndeki TC Danıştay kararlarına bakıldığı zaman, Danıştayın, Rekabet Hukukunda ikincil düzenlemeler ile ilgili olarak daha esnek bir tutum sergileyerek, Rekabet Yasası’nın doğrudan uygulanabilir nitelikte olduğu ve ikincil düzenlemelerin bulunmamasının Rekabet Kurulu’nun yasadan doğan yetkilerini ortadan kaldırmadığına yönelik kararlar üretmiş olduğu görülmektedir.(Gör.E.2011/3814-K.2017/958-T.6.4.2017).

Bu belirttiklerimizden hareketle, 19. Maddenin 4. Fıkrası uyarınca tüzüğün bulunmamasının, kurulun kararlarını geçersiz veya hatalı kılmadığı yönünde karar veririz.

II-Yine aynı Yasa’nın 23(3) maddesi uyarınca, Kurulun karar 
verirken Raportörlerin önerilerini dikkate almak zorunda olup olmadığı, soruşturmayı devam ettirme yetkisinin bulunup bulunmadığı ve Raportörlerin 1. ve 2. Raporlarındaki değişikliklerin yasal olup olmadığı hususunu irdelerken, öncelikle yasanın, kurula soruşturma açılması için ne şekilde bir yetki verdiğinin incelenmesi gerekmektedir. 

36/2009 sayılı Yasa’nın 23. Maddesi aynen şöyledir; 
“Soruşturma   
 Açılması	23.	(1)	Kurul, re’sen veya ön araştırma sonucunda soruşturma açılmasına karar vermesi halinde, yeterli sayıda hizmet birimi personelini görevlendirir. Soruşturma açılması kararı, haklarında soruşturma açılanlara ve şikayette bulunanlara 7 gün içinde bildirilir. Bildirimde, karar tarihi, soruşturma konusu, soruşturmanın amacı, soruşturma açılmasına yetki veren yasa kuralları ve soruşturma ile ilgili talimatların yerine getirilmemesi halinde bu Yasanın öngördüğü yaptırımlar tam ve eksiksiz olarak belirtilir.
		(2)	Görevliler, soruşturma kararının alındığı tarihten başlayarak 90 gün içinde, soruşturma raporunu hazırlayıp Kurul üyelerine sunar. 90 günlük süre, Kurul kararı ile en fazla 60 gün daha uzatılabilir. Kurul, soruşturma raporu ile ilgili ön değerlendirmesini 7 gün içinde yaparak, soruşturma konusu iddiaların tamamı veya bir kısmı bakımından görevlilerin önerisi üzerine soruşturmaya son verebilir veya soruşturmanın ilerletilmesine karar verebilir.
		(3)	Soruşturmanın ilerletilmesine karar verildiği takdirde soruşturma raporu yeniden düzenlenerek  7 gün içinde Kurula sunulur ve haklarında soruşturma yürütülenlere yazılı savunmalarını yapmaları için tebliğ edilir.  Aynı süre içinde şikayetçi de soruşturma raporunda ulaşılan sonuçlarla ilgili bilgilendirilir. ”

İlgili maddeden de görülebileceği üzere, bu maddede soruşturma açılması düzenlenmektedir. Bu madde ve fıkralarına göre Kurul, re’sen veya ön araştırma sonucunda soruşturma açılmasına karar verebilir ve bu konuda personelini görevlendirir. Soruşturma açılması kararı ise haklarında soruşturma açılanlara ve şikâyette bulunanlara 7 gün içerisinde bildirilir. Soruşturma  görevlisi olarak görevlendirilen personelin, soruşturma kararının alındığı tarihten başlayarak 90 gün içerisinde, soruşturma raporunu hazırlayıp Kurul üyelerine sunması gerekir, 90 günlük sürenin de, Kurul kararı ile en fazla 60 gün daha uzatılabileceği yer almaktadır. Yine Kurulun kendisine sunulan soruşturma raporu ile ilgili ön değerlendirmesini de 7 gün içinde yaparak, soruşturma konusu iddiaların tamamı veya bir kısmı bakımından görevlilerin önerisi üzerine soruşturmaya son verebileceği veya soruşturmanın ilerletilmesine karar verebileceği yasada yer almaktadır. İlgili maddenin (3). fıkrasında da  Soruşturmanın ilerletilmesine karar verildiği takdirde ilgili personelin soruşturma raporunu yeniden düzenleyerek  7 gün içerisinde  Kurula sunacağı ve haklarında soruşturma yürütülenlere yazılı savunmalarını yapmaları için tebliğ edileceği ve  aynı süre içerisinde şikâyetçinin de soruşturma raporunda ulaşılan sonuçlarla ilgili bilgilendirileceği yer almaktadır. 

Hal böyle iken, bu madde ve ilgili fıkraları bir bütün olarak göz önünde bulundurulduğu vakit, Kurulun raportör olarak adlandırılan görevli personelin önerisi üzerine soruşturmaya son verebileceği gibi soruşturmanın ilerletilmesine de karar verebileceği yani bu hususta Kurulun takdir hakkının bulunduğu görülmektedir. Yine Yasa’nın lafzından soruşturmanın ilerletilmesine karar verildiği takdirde  de ilgili personelin soruşturma raporunu yeniden düzenleyerek Kurula sunması gerektiği, taraflara ilgili soruşturma raporunun tebliğ edilerek savunmalarının Kurul tarafından alınacağı ve son kararın kurul tarafından verileceği anlaşılmaktadır. Aksinin kabul olması halinde kurulun herhangi bir karar verme yetkisinin bulunmadığı ve raportörlerin hazırlamış olduğu soruşturma raporunun kesin karar nitelikli olması anlamına gelecektir. 

Davaya konu Emare 9 kararın alınış safahatının görülebileceği 1’den 13’e kadar olan Emareler incelendiği vakit, Rekabet Kurulunun 36/2009 sayılı Yasa’nın 23. Maddesine uygun davranarak, raportörlerin ilk soruşturma raporunu değerlendirerek, soruşturma yapılmasına karar vermiş olduğu ve raportörlerin hazırlamış olduğu 2. Soruşturma raporunu inceleyip ve tarafların savunmalarını alarak Emare 9 karara varmış olduğu görülmektedir. Raportörlerin ileri soruşturma yapılması kararından sonra yeni bir rapor hazırlamaları ve 1. Raporlarından farklı, bulguları kattıkları yeni bir rapor hazırlamaları  Yasa’nın ve ilgili kuralının ruhuna uygun bir hareket olarak kabul edilmelidir aksi takdirde,  Kurulun madde 23(2) ve(3) uyarınca soruşturmanın ilerletilmesi yönündeki kararının herhangi bir anlamı olmayacaktır. Hal böyle iken, Yasa’nın 23(3) maddesi uyarınca, Kurulun karar verirken soruşturma görevlilerinin önerilerini dikkate almak zorunda olmadığı ve soruşturmayı devam ettirme yetkisinin bulunduğu, Raportörlerin 1.ve 2. Raporlarındaki değişikliklerin  de yasal olduğu ve Rekabet Kurulunun Emare 9 kararı alırken bu hususlarda hatalı davranmadığı sonucuna varırız. 

III- İlgili kararda Hakim konumun kötüye kullanıldığı  tespitinde 
hata olup olmadığı hususunu incelerken 36/2009 sayılı yasada hakim konumla ilgili maddelere öncelikle bakılması gerekmektedir. 
  
Yasa’nın tefsir kısmında 2. Madde de “Hakim Konum”, bir veya daha fazla teşebbüsün ülkenin bütününde veya bir bölümünde, belirli bir ürün piyasasında etkili bir rekabet ortamının sağlanmasını engelleyebilir durumda olmasını ve rakiplerinden, müşterilerinden ve nihai tüketicilerden önemli ölçüde bağımsız hareket edebilmesini sağlayan piyasa gücünü anlatır.” denmektedir.  

Hakim konumun kötüye kullanılmasını yasaklayan madde ise  Yasa’nın 6. Maddesidir. Bu madde aynen şöyledir;
Hakim Konumun Kötüye Kullanılması	6.	(1)	Aralarında aşağıda belirtilen  durumlar da olmak üzere, ülke bütününde veya bir bölümünde, belirli bir mal veya hizmet piyasasında hakim konumda olan bir veya daha fazla teşebbüsün, hakim konumunu kötüye kullanması yasaktır:
			(A)	Doğrudan veya dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze edilmesi;
			(B)	Tüketicilerin zararına, üretimin, piyasanın veya teknolojik gelişmenin sınırlandırılması;
			(C)	Eşdeğer işlemlere farklı şartlar uygulanması ve böylece bazı teşebbüslerin rekabet açısından dezavantajlı duruma getirilmesi;
			(Ç)	Sözleşmelerin akdinin, nitelikleri gereği veya ticari teamüllere göre bu tür sözleşmelerin konusuyla hiç bir bağlantısı olmayan ek yükümlülüklerin sözleşmelerin diğer tarafları tarafından kabulü şartına bağlanması.
		(2)	(A)	Piyasada daha güçlü olan teşebbüsler daha küçük veya daha zayıf rakiplerini piyasa konumlarını kullanarak adil olmayan bir şekilde doğrudan  veya dolaylı olarak engelleyemez.
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde bahsedilen haksız engelleme durumu, özellikle bir teşebbüsün değişken maliyetlerin altında mal veya hizmet  sağlaması veya geçerli bir sebebi olmaksızın, yalnızca ara sıra yapılanlar hariç, maliyet fiyatının altında mal veya hizmet sağlaması halinde gerçekleşir. 
			(C)	Kurul, maliyet fiyatlarının altında yapılacak satışlarla ilgili olarak tebliğ yayımlayabilir.
		(3)	Kurul, uygun gördüğünde ilgili ürün piyasasında kendi başına veya diğer teşebbüslerle birlikte hakim konumda olan teşebbüsleri, faaliyetleri hakkında veya başka teşebbüslerle yaptıkları anlaşmalar konusunda bilgi vermeye çağırabilir.
		(4)	Hakim konum tespiti ile ilgili kriterler, Kurulca  hazırlanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak tebliğle belirlenir. ”

Bu maddenin (4). Fıkrasına göre Hakim konumun tespiti ile ilgili kriterler, Rekabet Kurulu tarafından hazırlanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak tebliğle belirlenecektir.
  
Bu madde uyarınca 14.10.2013 tarih ve 165 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Tebliğ” kuralları aynen şöyledir;

“Hakim Konum Tespit Kriterleri, Birlikte Hakim Konum Tespit Kriterleri 

7. Kurul, hakim konum tespitinde özellikle aşağıdaki kriterleri dikkate alır:
(1) İncelenen davranışı gerçekleştiren teşebbüsün ve bu 
    teşebbüsün rakiplerinin pazardaki konumu;
(A) Hakim konumda olduğu iddia edilen teşebbüsün ilgili pazar 
    veya pazarlardaki pazar payı; Kurul, %40 ve üzeri pazar 
    payını hakim konuma ilişkin gösterge kabul eder.
(B) Zaman içinde pazar paylarındaki değişim, 
(C) Rakiplerin pazar payları ve rekabet edebilme güçleri.

(2) Pazara giriş ve pazarda büyüme engellerinin varlığı; 
   (A) Tarifeler, kotalar, standart şartları, lisanslar gibi 
       yasal engeller, 
   (B) Ölçek ve kapsam ekonomisi, temel girdilere veya doğal 
       kaynaklara ayrıcalıklı erişim, önemli teknolojiler, 
       kurulmuş dağıtım ve satış ağı gibi özellikle hakim 
       konumdaki teşebbüsün sahip olduğu ayrıcalıklar, 
   (C) Ağ etkileri sonucu ortaya çıkan, müşterilerin tedarikçi 
  değiştirirken karşılaştıkları maliyetler ve diğer  
  engeller, 
   (Ç) Pazarı kapatma etkisine sahip uzun dönemli münhasırlık 
       anlaşmaları gibi hakim konumdaki teşebbüsün uygulamaları.

(3) Alıcı gücünün zayıflığı; 
(A) İncelenen teşebbüs açısından müşterilerin büyüklüğü ya da 
    ticari önemi
(B)Müsterilerin, rakip tedarikçilere geçme, pazara yeni 
   tedarikçi girişlerini destekleme ya da dikey entegrasyon yapma 
   ve yapmakla tehdit etme kabiliyetleri.
8. Kurul, birlikte hakim konum tespitinde özellikle aşağıdaki 
   kriterleri dikkate alır: 
(1) Birlikte hakim konumda olduğu iddia edilen teşebbüsler ile 
bunların dışında kalan teşebbüsler arasında etkin bir rekabetin varlığı, öncelikle bu Tebliğin 7’nci maddesinde belirtilen kriterler çerçevesinde incelenir. Ancak, 7’nci maddenin 1(A)’daki pazar payı birlikte hakim konum tespitinde %70 ve üzeri olarak uygulanır.
(2) Birlikte hakim konumda olduğu iddia edilen teşebbüslerin 
    kendi aralarında etkin bir şekilde rekabet edip etmediği 
    incelenirken bu teşebbüslerin paralel davranış gösterip –
    göstermedikleri, yani aynı şekilde hareket ederek veya kendi 
    aralarında rekabetten kaçınarak, özellikle diğer 
    teşebbüslere karşı benzer kısıtlayıcı tedbirler uygulamak 
    suretiyle, birbirlerini takip edip etmedikleri incelenir. ”

Yasa’nın 6. Maddesinden de anlaşılabileceği üzere, bu maddenin uygulanması için hakim durumda olunması gerekli olmakla birlikte, sadece hakim durumda olmak yeterli olmayıp bu durumu kötüye kullanmak da gerekir.
  
Dava konusu  Emare 9 karar incelenirken , ilgili pazarın doğru tespitinin yapılıp yapılmadığı ve Pazar payının ne olduğunun, hakim konum tespitinde dikkate alınması gereken unsurlar olduğu göz önünde tutulmalı ve Rekabet Kurulu’nun bu unsurları doğru tespit edip etmediğinin incelenmesi gerekmektedir. Davacı ilgili pazarın, Davalı tarafından doğru bir şekilde tespitinin yapılmadığını iddia etmektedir. İlgili pazarın doğru tanımlanması ve belirlenmesi rekabet kurallarının uygulanmasında büyük önem arzetmektedir. 

Emare 9 karar incelendiği vakit, Davalının, Kıbrıs Mobile Telekominikasyon Ltd. (KKTCELL) ile Vodafone Mobile Operations Ltd. (Telsim)  isimli teşebbüslerin ‘Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ ve ‘Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’ olarak belirtilen her iki ilgili ürün pazarında da birlikte hakim konumda oldukları sonucuna varmış olduğu görülmektedir.  Bu sonuca varırken de 14.10.2013 tarih ve 165 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan, “Hakim Konum Tesbitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği “ ne atıfta bulunmuş olduğu anlaşılmaktadır.

İlgili karar incelenmeye devam edildiğinde, Kurulun, yapmış olduğu değerlendirmeler neticesinde, ilgili ürün pazarını “Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı” ve “Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı” olarak belirlemiş olduğu görülmektedir. İlgili Pazar tespitini yaparken yine  14.10.2013 tarih ve 165 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Tebliğ”ini dikkate alarak bir tespitte bulunduğu kararın 8.1.2 maddesi incelendiğinde görülebilmektedir. İlgili Tebliğ’in 2(1) maddesinde ilgili ürün pazarının tanımı yapılmıştır;
 
 “İlgili Ürün Pazarı”, tüketicinin gözünde fiyatı, kullanım amaçları ve nitelikleri bakımından ikame edilebilir nitelikteki mal veya hizmetlerden oluşan pazarı anlatır.” 
 
Bu maddeye göre, ilgili ürün pazarı değerlendirilmesi yapılırken tüketicinin gözündeki fiyatı, nitelikleri ve kullanım amaçları dikkate alınmalıdır. Bu yaklaşımdan hareketle, bir ürünün diğer bir ürünle aynı pazarda kabul edilebilmesi için her iki ürünün de tüketicinin gözünde fiyatları, nitelikleri ve kullanım amaçları bakımından benzer olması gerekmektedir. Kurulun kararında bu yöndeki tespitlere bakıldığı zaman, meseledeki ilgili ürün pazarını, faturalı ve ön ödemeli olarak iki farklı pazara ayırmış olduğu görülmektedir, bunu yaparken de ön ödemeli hatların faturalı hatlara alternatif olup olmadığı hususunda inceleme yapmış olduğu görülmektedir. Karardaki tespitler şu şekildedir;
 	“Faturalı hat aboneleri fatura kesim tarihine kadar yapacakları kullanım üzerinden hesaplanan faturaya istinaden kullanım sonrası ödemelerini gerçekleştirmekte ve mobil haberleşme hizmetlerinden kesintisiz bir şekilde faydalanabilmektedirler. Ön ödemeli aboneler ise sesli konuşma; kısa mesaj ve internet hizmetlerinden faydalanabilmek için kullanım öncesi kontör satın alıp hatlara yükleme yapmak durumundadırlar. Bu durum, ön ödemeli hat abonelerinin mobil haberleşme hizmetlerinden kesintisiz olarak faydalanabilmeleri için hatlarında kalan kontör miktarını takip etmelerini ve kontör yüklemesi yapabilecekleri noktalardan ya da internet üzerinden yükleme yapmalarını gerektirmektedir. Ön ödemeli hatlarda kontör yüklemesi yapılmaması durumunda hat arama yapmaya kapatılmakta, bir sonraki yüklemeye kadar abone sadece hattına gelen aramaları alabilmektedir. Hattın çağrılara kapanması hatta yüklenmiş olan kontörün bitmesiyle gerçekleştiği için bu durum ay içerisinde herhangi bir gün, günün herhangi bir saati gerçekleşebilmektedir. Oysa, faturalı hatlarda fatura kesim tarihi sabittir ve değişkenlik göstermez. Dolayısıyla, kullanıcı açısından herhangi bir belirsizlik durumu söz konusu değildir. Bu da faturalı hatları ön ödemeli hatlardan ayıran önemli bir özellik olup ön ödemeli hatların nihai tüketici açısından kullanım kolaylığı ve pratiklik bakımından faturalı hatlara alternatif olmadığını göstermektedir. 

Nitekim TELSİM yetkilileri de (belge 68) faturalı ve ön ödemeli hatların birbirine ikame olmadığını ve aynı pazarda yer almadığını belirtmiş, faturalı hatların düzenli alışkanlığı olan ve değişken iletişim ihtiyaçları (ses, data, sms, vb.) gösteren tüketiciler tarafından tercih edildiğini, ayrıca söz konusu abonelerin belirli fatura dönemi içerisinde yaptıkları kullanım ve/veya taahhüt verdiği paketin ödemesini dönem sonu gerçekleştirdiklerini belirtmiş, ön ödemeli hatlarda ise, düzenli kullanım alışkanlığı olmayan ya da içerik ve fiyat olarak kullanımı önceden belirleyen turist, öğrenci asker vb. tüketiciler tarafından tercih edildiğini, bu nedenlerle de iki farklı ürün oldukları ifade etmiştir. BTHK Regülasyon Uzmanı, Sektörel Rekabet Uzmanları ve Hukukçusunun  da ön ödemeli hatların faturalı hatlara alternatif olmadığı yönündeki beyanları nihai kullanıcı açsından ön ödemeli hatlarla faturalı hatlardan ikame ürünler olmadığını desteklemektedir. 
(Belge 11)

BTHK daha sonra yazılı olarak verdiği resmi görüşünde ilgili ürün pazarı tanımını ‘abonenin faturalı veya ön ödemeli olması, sunulan hizmette genel anlamda bir değişikliğe yol açmadığı ve hem faturalı hem de ön ödemeli hatlarda satın alınan hizmetin mobil haberleşme hizmeti’ olduğuna dayandırmıştır (Belge 27). Bu tanımlama, sadece mobil haberleşme hizmeti sağlayan teşebbüsler açısından arz yönlü bir Pazar tanımıdır. Gerek ‘Hakim Konumu Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’ gerekse AB Komisyonu uygulamaları, ilgili Pazar tanımı yapılırken talep yönlü (tüketici bakış açısı ile) değerlendirme yapılmasına işaret etmektedir.”

Yukarıdaki karar alıntısından da anlaşılacağı üzere, kurul ikame ürün tespitini yaparken kararında, Davacının yetkililerinin, BTHK Regülasyon Uzmanı, Sektörel Rekabet Uzmanları ve Hukukçusunun beyanlarını dikkate almıştır, (Belge 68),(Belge 11).

Davalı yine kararında, Talep ikamesinin değerlendirilmesinde, tüketicinin gözünde ilgili ürünün yerine geçer kabul edilen başka ürünlerin belirlenmesinin gerektiğini belirtmiş ve bu belirlemeyi yaparken de SSNIP testinin kullanılması gerektiğini vurgulamıştır.

İlgili ürün pazarlarının tespitinde Rekabet kurullarının kullanabileceği farklı testlerin olduğu ve bunların arasında da SSNIP testinin bulunduğu kabul edilmektedir. 

AB Rekabet Hukuku alanında yerel mahkemelerin ve Avrupa Birliği Adalet Divanı’nın (Court of Justice of the European Union) kararlarında uygulanmakta olan Avrupa Birliği Rekabet Hukuku Amaçları Bakımından İlgili Pazarın Tanımına İlişkin Komisyon Bildiriminde (2024), SSNIP testi ilgili Pazar tanımında kullanılan araçlardan birisi olarak kabul edilmektedir ancak bu testin uygulanmasının zorunlu olmadığı, ilgili pazarın tanımlanmasında farklı delil türlerinin de geçerli ve yeterli olabileceği kabul edilmektedir. (Gör. European Commission, Commission Notice on the definition of the relevant market for the purposes of Union Competition Law (Revised Market Definition Notice)[2024] ojc 1645/1 pag 30 ve pag  48) .

Hakim Konumun kötüye kullanılmasına dair incelemelerin yapıldığı  İngiltere’deki önemli Rekabet kararları arasında yer alan, Cabo Concepts Ltd v MGA Entertainment (UK)Ltd [2025]EWHC 1451 (CH) (High Court, Chancery Division)para 200’de SSNIP testinin tanımı şu şekilde yapılmaktadır; 
“The notional theoretical test of whether an alternative product exercises such a competitive constraint, such that it should be added to the defined market is the socalled ‘SSNIP test’ or ‘hypothetical monopolist test’. That test posits a hypothetical monopolist supplying the focal product, and asks whether sufficient consumers would switch to an alternative product in response to the imposition by that hypothetical monopolist of a ‘small but significant non transitory increase in price’ above competitive levels (usually specified as being around 5–10%) so as to render that price increase unprofitable. If so, then the alternative product is deemed to fall within the relevant market, and the exercise is repeated with further alternative products, until the set of products is such that a SSNIP can be sustained profitably. If not, then
the focal product is the relevant product market and the analysis stops there: see Market Definition Notice §§27–29; and Allergan §185(7).”

Bu kararda, SSNIP testi, Mahkeme tarafından, ilgili pazarın sınırlarını belirlemek için kullanılan teorik bir yöntem olarak belirtilmekte olup, özet olarak, SSNIP testinde, varsayımsal bir monopolcünün belirli bir üründe %5-10 oranında küçük ama önemli ve kalıcı bir fiyat artışı yapması durumunda tüketicilerin alternatif ürünlere yönelip yönelmediklerinin incelenerek, tüketicilerin başka ürünlere geçerek fiyat artışını kârsız hale getirmesi halinde bu ürünlerin ilgili pazarın içerisinde kabul edileceği, fiyat artışının olmasına rağmen kârlı kalmaya devam ediyorsa da söz konusu ürün grubunun ilgili Pazar olarak kabul edileceği, bu analizin, pazarın sınırları belirleninceye dek de alternatif ürünlerle tekrar edileceği belirtilmektedir.  

Haziran 2015 tarihinde KKTC Rekabet Kurulu tarafından yayımlanan ilgili Pazar kılavuzunda, ilgili ürün pazarının tanımlanmasında kullanılabilecek unsurlar sıralanmış ve bunların arasında özel olarak pazarı belirlemek için geliştirilmiş nicel testlerin de kullanılabileceği kabul edilmiştir.
  
2.3.1 İlgili Ürün Pazarının Tanımlanmasında Kullanılabilecek Unsurlar 
(30) İlgili ürünün özellikleri ve kullanım amacı, ikame ürünlerin belirlenmesindeki ilk adımdır. Ancak, ürünlerin birbirinin yerine kullanılabilme imkânları ve benzer özelliklere sahip olmaları, ilgili ürün pazarı tanımı bakımından tek başına belirleyici değildir. Zira müşterilerin göreceli fiyatlardaki değişmelere tepkisi başka faktörlerin etkisiyle belirleniyor olabilir.
(31) Örneğin, otomobil parçaları için orijinal parça pazarındaki rekabet koşulları ile yedek parça pazarındakiler birbirinden farklı olabilir. Bu durumda otomobil parçaları bakımından orijinal yedek parça pazarı ve yedek parça pazarı şeklinde iki farklı ilgili pazarın tanımlanması gerekebilir. Ya da tam tersine, ürün özellikleri arasındaki farklar tek başına ürünler arasında talep ikamesi olmadığına karar verilmesi için yeterli değildir. 
(32) Kurul'un, iki ürünün talep yönünden ikame olup olmadığının değerlendirilmesinde dikkate alacağı kriterler şöyle sınıflandırılabilir:
 (33) Yakın geçmişte ürünlerin birbirini ikame ettiğine ilişkin bulgular: Bazı incelemelerde, iki ürünün birbirini ikame ettiğine örnek oluşturan yakın geçmişteki olaylara ya da pazardaki değişimlere ilişkin bilgilerin analiz edilmesi mümkün olabilir. Bu tür bilgiler doğal olarak pazar tanımlamasına temel oluşturur. Eğer geçmişte göreceli fiyatlarda bir değişiklik olmuşsa (başka her şey aynı kalmak koşuluyla) talepteki tepkiler, ikame seviyesinin tespitinde belirleyici olacaktır. Geçmişte piyasaya yeni ürünlerin sürüldüğü hallerde hangi ürünlerin satış kaybına uğradığına ilişkin bir analiz yapmak mümkünse, ilgili ürün pazarı tanımı açısından yararlı bilgiler elde edilebilir.
 (34) Özel olarak pazarı belirlemek için geliştirilmiş nicel testler: Bu testler, bir ürüne yönelik talep esnekliği ve çapraz-fiyat esnekliği hesaplamaları, fiyat hareketlerinin zaman içinde benzerliği, fiyat serileri arasında nedensellik ve fiyat düzeylerinin benzerliği analizleri gibi çeşitli ekonometrik ve istatistikî yaklaşımlar içerir. Kurul, sağlam temellere dayalı nicel analizleri pazar tespitinde göz önüne alır. 
(35) Müşterilerin ve rakiplerin görüşleri: Ürün pazarının sınırına yönelik görüşlerin ve gerek duyulan bilgilerin elde edilmesi amacıyla, inceleme kapsamında olan teşebbüslerin belli başlı  müşterileri ve rakipleri ile temas kurulabilir. Müşteri ve rakiplerin, olası ürün ve coğrafi pazarın tanımına ilişkin yaklaşımları, sağlam bulgularla desteklenmesi halinde göz önüne alınır.
 (36) Tüketici tercihleri: Teşebbüslerin geçmişte yaptırdıkları ve ürünlerin fiyatlandırılması veya pazarlamasına ilişkin kendi karar alma süreçlerinde kullandıkları pazarlama analizleri, Kurul’un ilgili pazarı belirlemesi için yararlı bilgiler sağlayabilir. Ancak Kurul, ilgili teşebbüsler veya rakipleri tarafından, Yasa kapsamında bir inceleme/soruşturmaya yönelik özel olarak hazırlatılmış tüketici araştırmalarını son derece dikkatli olarak inceleyecektir. Zira bu araştırmalar, önceden yaptırılmış olan analizlerden farklı olarak,teşebbüslerin ticari kararlarına dayanak olmak üzere hazırlatılmış değildir. 
(37) Talebin potansiyel ikame ürünlerine kaydırılmasıyla ilgili maliyet ve engeller: Sektöre ilişkin bazı engeller ve maliyetler, Kurul’un ilk bakışta birbirini ikame eder gözüken iki ürünü farklı pazarlarda kabul etmesine neden olabilir. ikameyi engelleyen unsurların ve bir üründen diğerine geçiş maliyetlerinin tam bir listesini çıkarmak mümkün değildir. Çeşitli yasal düzenlemelerden kaynaklanan sınırlamalar ve devlet müdahaleleri, daha alt pazarlardaki sınırlamalar, önemli ölçüde sermaye yatırımları, müşterilerin bulunduğu yerler, üretim sürecindeki yatırımlar, öğrenme ve insan kaynaklarına yatırımlar, yeniden işleme maliyetleri bu konuya örnek olarak verilebilir. 
(38) Değişik müşteri kategorileri ve fiyat ayırımcılığı: Belirgin biçimde farklı müşteri grupları bulunması halinde ürün pazarının sınırları daralabilir. İlgili ürün için farklı bir müşteri grubu, bu gruba karşı fiyat ayırımcılığı yapılması durumunda daha dar ve farklı bir pazar oluşturabilir. Bu durum çoğunlukla iki şartın yerine gelmesiyle oluşur: (a) ilgili ürünün kendisine satılması sırasında bir müşterinin hangi gruba dahil olduğunun belirlenebilmesinin mümkün olması ve (b) müşteriler arasında ticaret ve üçüncü şahısların arbitraj yapmasının ekonomik ya da mümkün olmaması.
Kurulun kararına bakıldığı zaman bu testi uygularken şu şekilde bir yol izleyerek bir sonuca varmış olduğu görülmektedir; ” KKTCELL aylık 3,80 TL sabit ücret ve kullanım miktarına göre Tablo 1’de yer alan tarife ücretleri kullanılarak faturalanan standart tarife kullanan faturalı hat abonelerinin tamamını, 1 Mart 2016 tarihinden itibaren aylık 9,90TL tutarındaki “Giriş Paketi”ne aktarmıştır, TELSİM’de Mart 2015 tarihinden itibaren yeni kayıt yaptıran faturalı standart tarife abonelerini, Aralık 2015’de de standart tarife kullanan faturalı abonelerinin tamamını 9,90 TL tutarındaki “Başlangıç Paketi”ne almış, Mart 2016’da ise söz konusu abonelerine 19,90 TL tutarındaki “Hoş geldin Paketi”ni uygulamaya başlamıştır. Yapılan sözlü savunma toplantısında TESLİM tarafından dinletilen Doç.Dr.Aydın Çelen faturalı hatlar ile ön ödemeli hatların ikame ürünler olduğunu dolayısıyla aynı ürün pazarında değerlendirilmesi gerektiğini ifade etmiş ve iddiasını literatürde “dişsiz yanılgısı (toothless falacy) olarak bilinen kavrama dayandırmış ve marjinal tüketicilerin davranışlarının dikkate alınmaması gerektiğini ifade etmiştir. 

Teşebbüs verilerine göre düzenlenen Tablo 4’te, abonelerinin düzenli/aktif kullanımda olmayan faturalı hat sayısının toplam faturalı hat sayısının toplam faturalı hat sayısı içindeki payının Haziran 2015-Aralık 2016 döneminde %(….) seviyesinde olduğu görülmektedir. Bu oran teşebbüslerin yaptıkları tanıma göre düzenli/aktif olmayan hatlar son üç ay içinde hiç çağrı başlatmamış ve/veya çağrı almamış ve/veya sms göndermemiş olan hatlardır. Bu aboneler her ay sabit ücret olan 3,80 TL fatura ödemektedirler. Bu abonelere, ayda birkaç çağrı alan ve/veya çağrı başlatan ve/veya sms gönderen düzenli/aktif kullanıcılar da eklendiğinde Kurul, toplam faturalı hat abonelerinin içindeki bu orandaki abonelerin “marjinal” olarak değerlendirilmesinin mümkün olmadığı görüşündedir.

Yapılan bu değerlendirmeler sonucunda bu dosya kapsamında ilgili ürün pazarı “Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı” ve “Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı” olarak belirlenmiştir.

36/2009 sayılı yasanın 27(1) maddesi aynen şöyledir;
“27.	(1)	Kurul, bu Yasa ile kendisine verilen görevleri yerine getirirken, gerekli gördüğü her türlü bilgi ve belgeyi gerçek ve tüzel kişilerden, kamu kurum ve kuruluşlarından, teşebbüs ve teşebbüs birliklerinden isteyebilir. ”


Emare 9 Kurul Kararı incelendiği vakit, Davalının, ilgili ürün pazarının belirlenmesi aşmasında gerek BTHK’dan gerekse Telsim ve KKTCELL’den kararı için gerekli veri ve belgeleri talep ederek kapsamlı bir inceleme yaptığı ve bu incelemelerinin neticelerini de kararına açıkça aktarmış olduğu görülmektedir.

Davalı Kurulun kararının ilgili kısmında, Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’nin 2(1) maddesine atıfta bulunmuş olduğu ve ilgili ürün pazarının belirlenmesinde tüketicinin algısının göz önünde bulundurulması gerektiğini söyleyerek, ön ödemeli hatların faturalı hatlara alternatif olup olmadığını incelemiş olduğu anlaşılmaktadır.

Davalı Kurul kararında, BTHK’nın raporunu (27 nolu belge) inceleyerek, BTHK’nın kendisinin perakende mobil haberleşme pazarı ile ilgili bir Pazar analizinin bulunmadığını, BTHK’nın, Türkiye Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunun (BTK) 2013 yılında yayımlamış olduğu “Mobil Şebekelere Erişim ve Çağrı Başlatma Pazarı” raporuna dayanarak her iki ürünün aynı pazarda yer aldığını belirtmiş olduğu ancak bu raporun son kullanıcı (Tüketici/hattı satın alan kişi)ile hizmeti sunan arasındaki ilişkiyi inceleyen bir rapor olmadığı bu nedenle de referans alınarak işbu mesele kapsamında ilgili ürün pazarının belirlenmesinin yanlış olacağı tespitinde bulunmuştur. BTHK’nın  perakende mobil haberleşme pazarı ile ilgili KKTC’de kendisinin  davaya konu zamanlarda yapmış olduğu bir Pazar analizinin bulunmadığı ihtilafsız olarak ortaya çıkmıştır. BTHK’nın referans olarak kullandığı, Türkiye Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunun (BTK) 2013 yılında yayımlamış olduğu “Mobil Şebekelere Erişim ve Çağrı Başlatma Pazarı” raporunun ise son kullanıcı (Tüketici/hattı satın alan kişi)ile hizmeti sunan arasındaki ilişkiyi inceleyen bir rapor olmadığı anlaşılmaktadır. Türkiye Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunun (BTK) yapmış olduğu bu raporun KKTC’deki coğrafi Pazar göz önünde bulundurularak hazırlanmış bir rapor olmayıp Türkiye Cumhuriyetin’deki coğrafi Pazar ile ilgili olduğu Davalı Kurulun, ilgili pazarın tanımlanmasına ilişkin kendi yasasında yer alan kurallara göre kendi ilgili coğrafi pazarında yapacağı tespitlerin öncelikli olması gerektiği açıktır.   

Kurul ilgili ürün pazarını belirlerken, kararında, kendi yayımlamış olduğu 14.10.2013 tarih ve 165 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Kriterler Tebliği’nin 2(1) maddesine atıfta bulunarak, bu tebliğe göre ilgili ürün pazarının belirlenmesinde tüketicinin algısının göz önünde bulundurulması gerektiğini belirtmiş ve ön ödemeli hatların faturalı hatlara alternatif olup olmadığını incelemiştir. 

Kurulun kararı incelendiği vakit, bu karara varırken, ilgili Pazar tanımlanmasında BTK raporuna değil de kendi huzurundaki verilere  dayanmakta olduğu görülmektedir. Kurul öncelikle, 1-32/2016 sayılı Soruşturma Raporuna ve eklerindeki belgelere dayanmıştır; bu raporun ekleri arasında yer alan 11 Ocak 2017 tarihli Davacının ilgili tarihteki Genel Müdür Yardımcısı tarafından imzalanan ve kurula ithafen yazılan yazıda aynen şöyle denmekte olduğu görülmektedir; 

“Sayı: 2017/FT/RK/001
									11 Ocak 2017
KKTC Rekabet Kurulu, 
Lefkoşa. 

Konu  : Bilgi/belge talebi hk.
İlgili: R.E.K.0.00.184-17/1

06 Ocak 2017 tarihli ve ilgili sayılı yazsınızda Kurumumuzdan talep edilen bilgiler aşağıdaki gibidir. 

1. Faturalı ve ön ödemeli hat kavramlarını belirtiniz.       
Faturalı ve ön ödemeli hatlar birbirlerine ikame ürünler mi? (Aynı ilgili ürün pazarında mı yer almaktadırlar?) detaylı olarak açıklanması gerekmektedir. 

Faturalı hat: Abonelerin imzaladıkları GSM Abonelik Sözleşmelerine ve paket taahhütnamelerine istinaden kullandığı içeriği fatura dönemlerinde ödeyip kullandığı hattır. 

Faturasız hat: Tüketicilerin kullanabilecekleri içeriği önceden satın aldıkları (kontör yükleme) hatlarıdır.

Faturalı hat aboneleri, üye oldukları paketin içeriğini aşabilir ve imzaladıkları sözleşme ve/veya taahhütnameler kapsamında aşım ücretleri faturalarına yansıtılır. 

Faturasız hat aboneleri, paket içeriğini kullandıktan sonra kontör yükleyip paketlerini yenileyebilir. 
Faturalı hat aboneleri, her ayın son ödeme tarihine kadar faturalarını ödemekle yükümlüdür. 2  dönem faturasını ödemeyen abonelerin hatları ‘iptale’ düşer. 

Faturalı ve faturasız hatlar, iletişim imkanını aynı kalitede sunan fakat, tüketicilerin değişiklik gösteren ihtiyaç, alışkanlık ve imkanları göz önünde bulundurularak hazırlanmış farklı amaçlara hizmet eden ürün başlıklarıdır. 

İlgili ürün pazarı analiz edilince;

Elektronik Haberleşme Yasası’nın 42. Maddesi uyarınca:

(a) Tüketiciler elektronik haberleşme hizmetine faturalı hat abonesi olurken bu hizmeti sağlayan haberleşme sağlayıcıyla sözleşme yapar. 

(b) Tüketiciler, elektronik haberleşme hizmetine 3 ayı geçmeyecek kullanım süresi için faturasız hat abonesi olurken sözleşme yapma zorunluluğu yoktur. 

Faturalı hat ürünleri, düzenli kullanım alışkanlığı olan ve değişken iletişim ihtiyaçları (ses, data, sms, vb.) gösteren tüketiciler tarafından tercih edilir. Faturalı hat aboneleri, belirli fatura dönemi içerisinde yaptıkları kullanımın ve/veya taahhüt verdiği paketin ödemesini dönem sonu gerçekleştiren gerçek veya tüzel kişilerdir. 

Faturasız hat ürünleri ise, düzenli kullanım alışkanlığı olmayan ya da içerik ve fiyat olarak kullanımı önceden belirleyen tüketiciler tarafından tercih edilir. (Örn.Turist, öğrenci, asker, vb.)
Tüm sebeplerden, Faturalı ve Faturasız (Ön Ödemeli) hatlar birbirine ikame ürün olarak tutulmaz ve aynı ilgili ürün pazarında yer almaz.”

Kurulun ilgili ürün pazarını belirlerken kendi yayımlamış olduğu Tebliğe dayanarak  bir sonuca varmasında açık hata yapmış olduğunu söylemek olası değildir, keza Kurulun  ilgili ürün pazarını belirlerken, Davacının Genel Müdür Yardımcısı’nın yapmış  olduğu tespitleri de değerlendirerek böyle bir sonuca ulaştığı görülmektedir, bu sonuca da gerek ilgili tebliğin kuralları gerekse kurulun huzurunda bulunan soruşturma raporlarının eklerinde yer alan belge ve ifadeleri değerlendirerek  ulaştığı açıkça görülebilmektedir, dolayısıyla Kurulun huzurundakilerden hareketle hiç varılamayacak bir sonuca ulaştığını  söylemek ve huzurundakileri değerlendirirken açık bir takdir hatası yapmış olduğunu söylemek olası değildir.
 
Yukarıda belirttiklerimiz ışığında,  Davalı kurulun kararında yapmış olduğu değerlendirmeler sonucunda, ilgili ürün pazarını “Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı” ve “Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı “ olarak belirlemesinde açık takdir hatası bulunmadığı sonucuna varırız. 
 
Yine Emare 9 kararda Kurul, ilgili coğrafi pazarı da “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti” olarak belirlemiştir. Bu hususta herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. 

Tebliğin 8. Maddesine göre Kurulun hakim konum tespitinde dikkate alması gereken kriterler arasında rekabetin varlığı ve  pazar payı da önem arzetmektedir. Bir teşebbüsün hakim durumda olduğunun en önemli göstergelerinden birisi, pazarda sahip olduğu pay olmakla birlikte, rakiplerinin Pazar payının da göz önünde bulundurulması gerekmektedir (Gör. Prof.Dr.İsmail Yılmaz Aslan, Rekabet Hukuku 5. Baskı s.675)

Emare 9 karara, bu hususların ne şekilde incelendiği açısından bakıldığı zaman, “8.2 iktisadi değerlendirmeler” başlığı altıda incelemenin yapılmış olduğu görülmektedir. Kararın ilgili kısımları incelendiği vakit, hakim konum değerlendirmesi yapılırken, “Hakim Konum Tespitinde Kullanılacak Tebliğ” kurallarını dikkate alarak kapsamlı bir inceleme yapmış olduğu görülmektedir şöyle ki;

Kararının, 8.2.2.1 bölümünde, Pazara Giriş Engelleri incelenmiş ve bu incelemeyi yaparken de Yasal Giriş Engelleri, Ekonomik Engeller, Batık Maliyetler, Marka Bilinirliği, Müşterilerinden Bağımsız Hareket Edebilme Gücü, Rakiplerinden Bağımsız Hareket Edebilme Gücü, Dikey Bütünlük gibi gerekli faktörleri dikkate almış olduğu görülmektedir. 

8.2.2.2‘de de dava konusu ürün pazarlarının şeffaf yapıda olduğu sonucuna varmış, 8.2.2.3’de de KKTCELL ve TELSİM’in sundukları ürünler, sahip oldukları teknoloji, pazarlama stratejileri gibi hemen hemen tüm açılardan benzer özelliklere sahip teşebbüsler olarak değerlendirilmelerinin mümkün olduğu sonucuna varmıştır. 8.2.2.4’de  talebin yapısını incelemiş ve dosya konusu ürün pazarlarında ürünlerdeki fiyat değişikliklerine karşılık talepte dikkat çekici bir değişimin gözlenmemekte olduğunu, bunun en önemli nedeninin de ilgili ürün pazarlarında sadece bahse konu iki teşebbüsün faaliyet gösteriyor olması olduğunu ve numara taşıma sisteminin henüz uygulanmaya başlanmamış olarak değerlendirilmiş olduğu anlaşılmaktadır, hal böyle iken yapmış olduğu bu değerlendirmeler ışığında da Pazar payları  ve hakim konum ile ilgili yapmış olduğu, “Yukarıda yapılan açıklamalardan da anlaşıldığı üzere, dosya konusu pazarlara giriş engellerinin varlığı ve alıcı gücünün zayıflığı açıkça görülmektedir. Ayrıca pazarların duopol yapıda olmasından dolayı yukarıdaki başlıklar altında açıklanan göstergelerin tümü söz konusu pazarlarda görülmektedir. Haklarında soruşturma yürütülen her iki teşebbüsün Pazar paylarının toplam pazarın %100’ü olması, pazarlarda faaliyet gösteren her iki teşebbüsün de benzer özelliklere sahip olması, pazarların şeffaf yapısından dolayı teşebbüsler bir birlerinin ürün çeşitlerini veya ürün fiyatlarını rahatlıkla öğrenebilmeleri ve teşebbüslerin kendi pozisyonlarını bu bilgiler çerçevesinde düzenlemeleri, pazarda rekabet edebilmek adına teşebbüslerden birinin yeni sunduğu ürünün ve/veya fiyatının benzerini çok kısa bir süre sonra diğer teşebbüsün de sunduğunun görülmesi, gibi göstergeler birlikte değerlendirildiğinde, özetle ilgili ürün pazarlarında gözlemlenen oligopolistik bağımlılığın yeterince güçlü ekonomik bağ olarak değerlendirilmesi sonucunda ‘Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’nda ve ‘Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’nda faaliyet gösteren teşebbüslerin Birlikte Hakim Konumda olduğu görülmektedir.” yönündeki tespitlerinde hatalı davrandığı sonucuna ulaşmak için kurulun bu tespitlerini yaparken açık takdir hatası yaptığının ortaya çıkarılması gerekmektedir.

Kararın önceki kısımlarında, Kurulun Emare 9 kararında doğru bir şekilde, Hakim konum tespitini yaparken, Tebliğin 6. Maddesini uygulamış olduğunu ve öncelikle ilgili ürün pazarını tespit etmiş olduğu daha sonra da ilgili coğrafi pazarı belirlemiş olduğu ortaya çıkmaktadır. Kurul kararında devamla, ilgili ürün pazarını belirledikten sonra, birlikte hakim konum tespitini yapmış olduğu görülebilmektedir. Kurulun bu tespite de bir dizi iktisadi değerlendirmeler yaparak varmış olduğu anlaşılmaktadır. 

Bu hususla alakalı olarak Tebliğ’in ilgili maddesi aynen şöyledir;

8. Kurul, birlikte hakim konum tespitinde özellikle aşağıdaki kriterleri dikkate alır: 
(1) Birlikte hakim konumda olduğu iddia edilen teşebbüsler ile bunların dışında kalan teşebbüsler arasında etkin bir rekabetin varlığı, öncelikle bu Tebliğin 7’nci maddesinde belirtilen kriterler çerçevesinde incelenir. Ancak, 7’nci maddenin 1(A) daki pazar payı birlikte hakim konum tespitinde %70 ve üzeri olarak uygulanır. 

(2) Birlikte hakim konumda olduğu iddia edilen teşebbüslerin kendi aralarında etkin bir şekilde rekabet edip etmediği incelenirken bu teşebbüslerin paralel davranış gösterip göstermedikleri, yani aynı şekilde hareket ederek veya kendi aralarında rekabetten kaçınarak, özellikle diğer teşebbüslere karşı benzer kısıtlayıcı tedbirler uygulamak suretiyle, birbirlerini takip edip etmedikleri incelenir.”

Kararda her iki teşebbüsün Pazar paylarının %100 olduğunun ihtilaf konusu edilmemiş olduğu görülebilmektedir. Davacı avukatının da bu yönde aksi bir iddiası olmamıştır. Dolayısıyla, Kurulun haklarında soruşturma yürütülen her iki teşebbüsün Pazar paylarının toplam pazarın %100’ü olması noktasındaki tespitinde farklı bir sonuca ulaşması mümkün değildi ve bu konuda açık bir hata yaptığı söylenemez. Pazar paylarının tespitinin akabinde Kurulun kararında birlikte hakim konum değerlendirmesine huzurundaki veriler ışığında devam ettiği görülmektedir. Kurulun huzurundaki verilere bakıldığı zaman, pazara giriş engellerinin varlığını tespit ederken de ilgili tebliğ kurallarını göz önünde bulundurarak bir inceleme yapmış olduğu anlaşılmaktadır. İlgili tebliğin 7(2)(A) bendinde bu husus yer almaktadır;
   
“7. (2) Pazara giriş ve pazarda büyüme engellerinin varlığı; 
(A) Tarifeler, kotalar, standart şartları, lisanslar gibi yasal engeller,” 

Kurul huzurunda bulunan Emare 7 b ilerletilmiş soruşturma raporu hazırlanırken ihtilafsız bir husus olan Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı’nı denetleyen ve düzenleyen kurum olan Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumundan bilgi ve belge temin edilmiş olduğu görülebilmektedir. BTHK’dan edinilen bilgiye göre mobil haberleşme hizmetleri pazarında lisans almak isteyen bir teşebbüsün soruşturma raporunda da aynen alıntılandığı şekilde, “ .. frekans tahsisi için ihale açılması, ihale sonucuna göre kendisine hak tahsisi yapılması, numara tahsisi konusunda Türkiye Cumhuriyeti’nden yeni bir mobil numara bloğuna ilişkin hak tahsisi alması..” gerekmekte olduğu anlaşılmaktadır. Hal böyle iken, KKTC’de mobil haberleşme hizmeti sağlayan sadece KKTCELL ve Davacının bulunduğu, diğer rekabetçi pazarlarda olduğu gibi potansiyel rekabet tehdidi ile karşı karşıya oldukları söylenemez durumdadır. Dolayısıyla, kurulun pazara yasal giriş engeli bulunduğu yönündeki tespitinde açık takdir hatası olduğu sonucuna varılması olası değildir.

Ekonomik engeller açısından da karardaki tespitlere bakıldığı zaman, batık maliyetlerin, marka bilinirliğinin, müşterilerden bağımsız hareket edebilme gücünün yanısıra, rakiplerinden bağımsız hareket edebilme gücünün de önündeki verilere dayanarak kapsamlı bir şekilde analiz edildiği görülebilmektedir. Emare 7 b ilerletilmiş soruşturma raporunda BTHK’dan elde edilen bilgilere göre lisans almak isteyen bir teşebbüsün, “… mevcut lisanslarda üçüncü bir operatör için koşul olarak bulunan lisans bedelini ödemesi” gerektiği açıkça görülmektedir, bu ücretin ne olduğuna bakıldığı zaman ise pazara girmek isteyen üçüncü bir operatörün Davacı ve  Turkcell ile Bakanlık arasındaki 2007 tarihli sözleşmeler uyarınca ödenmiş olan toplam 40,000 USD lisans ücretinin altında bir lisans ücreti ödeyemeyeceği ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla, bu verilere dayanarak Kurulun, üçüncü bir operatörün pazara girebilmesi için katlanılması zorunlu olan lisans ücretinin büyüklüğü, pazara girme konusunda caydırıcı bir etkiye sahip olduğuna yönelik tespitlerinden farklı bir sonuca varması mümkün görülmemektedir.

Yine Davalının, huzurundaki lisans sözleşmelerine bakıldığı zaman, sözleşmelerin 6. Maddesinde “iki yıl içerisinde KKTC nüfusunun en az %95’ini kapsama alanı içine alacaktır” maddesinin bulunduğu ihtilafsızken ve huzurunda KKTCELL genel müdürü İsmet Yazıcı’nın, pazara girmek isteyen yeni bir teşebbüsün en az 60-70 milyon USD	alt yapı yatırımı yapması gerektiği ve KKTC nüfusunun 3. Operatörü kaldıracak büyüklükte olamayabileceği ve böyle bir yatırımı yapacak operatörün belki de yaptığı yatırımı karşılamasının 15- 20 seneyi bulabileceği yönündeki şahadeti de mevcutken, alt yapı için yapılan harcamaların büyüklüğünün pazara fiili giriş engeli yaratmakta olduğunun tespitinde açık bir takdir hatası bulunduğunu söylemek mümkün değildir.    

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, Davalının, Davacı ve Turkcell’in “Perakende Faturalı Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı”nda ve “Perakende Ön Ödemeli Mobil Haberleşme Hizmetleri Pazarı”nda Birlikte Hakim Konumda olduklarına yönelik tespitlerinde müdahalemizi gerektirecek bir açık takdir hatası bulunmadığı kanaatine varırız.  
Bu noktada, kararda hakim konumun kötüye kullanılmasına dair yapılan tespitlere bakılması gerekmektedir.

Emare 9 kararda Telsim ve KKTCELL’in birlikte hakim konumda olduklarının tespit edilmesi üzerine, bu iki teşebbüsün davranışlarıyla hakim konumlarını kötüye kullanıp kullanmadıklarının incelemesinin ne şekilde yapıldığına baktığımız zaman, Kurulun Rekabet Yasası’nın 6. Maddesi tahtında yapmış olduğu değerlendirmelerin sayfa 2187 paragraf 8.3.2’den itibaren başladığı görülmektedir.

Kararın ilgili bölümlerinde Kurul’un, Davacının ve KKTCELL’in hakim konumlarını kötüye kullanıp kullanmadıklarını belirlerken, Ön Ödemeli Hatlarda Uygulanan Asgari Kontör Yükleme Uygulamasını öncelikle dikkate aldığı, bu başlık altında yapmış olduğu tespitlere göre de Davacının Yasa’nın 6. Maddesini ihlal etmediği sonucuna vardığı anlaşılmaktadır.

Davacının ve KKTCELL’in hakim konumlarını kötüye kullanıp kullanmadıklarını incelemeye devam eden Davalının, kararın 8.3.4 maddesinde Faturalı Hatlarda Uygulanan ‘Giriş ve/veya Başlangıç’ Paket Uygulamalarını değerlendirmeye aldığı görülmektedir. Kurul kararının ilgili bölümünde şu şekilde tespitlere varmıştır;

“Yazılı ve/veya sözlü savunmalarda teşebbüsler tüketici açısından paket kullanımının standart tarifeye göre daha avantajlı olduğunu iddia etmişlerdir. Bu uygulamaya gerekçe olarak KKTCELL yetkilileri ile 05.01.2017 tarihinde yapılan görüşmede ‘sadece hattın bakımı (….) TL’, ‘numara bloğu sınırsız bir kaynak değildir’ ve ‘lisanslama ücreti ise (….) TL’dir’ şeklinde ifade etmişlerdir. (belge 41) Yine aynı görüşmede kendilerinin tüketiciyi paket kullanmaya yönlendirdiklerini ifade etmiş ve ‘tüketen insanın tüketicidir, tüketmeyen insan alıp kartı tutan insanlar maliyeti yükseltiyor. Devlet 3.80 demiş kaç yıl önce?’ belirtmişlerdir. TELSİM yetkilileri ile yapılan 19.10.2016 tarihli görüşmede ‘Müşterilerden şikayetler az kullandı çok yüksek fiyat geldi şeklindedir.’ diye ifade etmişlerdir (belge 19). Aynı görüşmede ‘müşteriye 3.80’e kullanamayacağı bir paket yerine paket sunduk, zaten kullanmayan niye alsın ki? Almasın’ şeklinde ifade etmişlerdir. 04.07.2017 tarihli Sözlü Savunma Toplantısında da KKTCELL yetkilileri standart tarife müşterilerini ‘kenara park etmiş müşteriler’ olarak tanımlamışlardır. Aynı Sözlü Savunma Toplantısı sırasında ‘fiyatlarımızdaki ana dinamik rakipten abone alma dinamiği değildir. Bu hamle ile pazarda bir akış yaratacak ve bize abone kazandıracak bir hamle yapmış değildir. Bu tamamıyla kullanılmayan hatlarda kullanım yönünden teşvik yaratmak, kullanılan hatlarda da bir avantaj sağlamak amacıyla yapılmış ticari, kısmen müşteri memnuniyeti kısmen de kullanılmayan hatların teşvik edilmesi amacıyla yapılmış bir hareket aslında’ Sözlü Savunma Toplantısı sırasında numara bloklarının talep üzerine tahsis edilebileceğini ancak zamanın uzun olduğunu ifade etmişlerdir. Her iki teşebbüsün de gerek savunmalarında gerekse yapılan görüşmelerde standart tarife kullanan ve mevcut uygulamadan memnun olmayan abonelerin ön ödemeli hatlara geçebileceklerini ifade etmişlerdir. 

Hakim konumunun kötüye kullanılması kabul edilen doğrudan ve/veya dolaylı olarak haksız ticaret koşullarının empoze edilmesi için öncelikle taraflar arasındaki sözleşmenin amacını aşması gerekmektedir. Tüketici ile operatör arasında yapılan hizmet sözleşmesinin amacı değerlendirildiği zaman tüketicinin talebi dışında herhangi bir pakete zorunlu olarak geçirilmiş olması taraflar arasındaki sözleşmenin amacından uzaklaştığını göstermektedir. Tüketicilerin paketlere pazarlama faaliyetleri ile yönlendirilmesi ile mecbur edilmesi farklı konular olup, ilkinde teşebbüsler tüketicileri bilgilendirme ve ikna yöntemleri ile tüketici talebi ve iradesi üzerine pakete geçirmekte, diğerinde ise tüketicileri iradeleri dışında paketi kullanmaya zorlamaktadırlar. Her ne kadar teşebbüsler ‘kullanmayan aboneyi kullanıma teşvik amacı ile  bu uygulamaları başlattıklarını’ ifade etmiş olsalar bile esas amaçlarının standart tarifeden faturalandırılarak minimum ücret ödeyen veya mevcut paket uygulamalarının altında bir miktar ödeme yapan tüketicilere zoraki paket uygulamaları ile talepleri olmadan kullanmadıkları ürün olan paket uygulamalarına mecbur bırakmaktadır. Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı tarafından belirlenen sabit ücretin (Azami Ücretler Tablosu) uzun bir dönemdir değişmemiş olması nedeni ile bu uygulamaya geçtikleri ifadelerden anlaşılmaktadır. Ancak yine ifadelerinden anlaşıldığı üzere bir hattın bir operatöre ortalama maliyeti 3.60 TL olup her ay hat sahibi olan standart tarife tüketicisinden 3.80 TL sabit ücret alınması karşılığında maliyetlerinin karşılandığı açıkça görülmekte olup bu iddia da haklı bir gerekçe olarak kabul edilmemiştir. Kaldı ki, sim kartı başına lisanslama ücretinin (….) TL olduğu belirtilmiş olmakla birlikte bu ücretin hem faturalı hem de ön ödemeli hatlar için geçerli olduğu anlaşıldığından sadece faturalı hatlara mahsus bir maliyet unsuru değildir. ‘İlgili Pazar’ belirlenirken ön ödemeli hatlar ile faturalı hatların biri birinden farklı ürünler olduğu ve ikame ürün olmadıkları tespit edilmiştir. Bunun sonucunda standart tarife abonesi olan ve her hangi bir pakete geçmek istemeyen tüketiciler alternatifsiz kalarak kullanmadıkları ve/veya kullanmak istemedikleri paket uygulamaları ile özgürlükleri kısıtlanmakta ve bu tüketicilere haksız ticaret koşulları empoze edilmektedir. Sözlü savunma toplantısı sırasında TELSİM tarafından Coca Cola ve Efes Pilsen örnekleri verilmiş ancak pazar yapılarının farklı olması, dosya konusu pazarların düopol ve giriş engeli bulunan pazarlar olması ve keza hizmet ve/veya ürününün özelliklerinin farklı olması nedenleri ile ihlal olduğu iddia edilen uygulamalar ile örtüşmemektedir. Kurul, KKTCELL ve TELSİM’in ilgili ürün pazarlarında birlikte hakim konumda oldukları ve faturalı hatlarda ‘Giriş ve/veya Hoş geldin’ paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakmaları ve bu paketlerin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paketlerin altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan veya dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarını yada diğer haksız ticaret koşullarını empoze edilerek Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal ettiklerine karar vermiştir.” 

Yukarıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, Kurulun bu noktadaki kararını verirken, her iki teşebbüsün de gerek savunmalarını gerekse yapılan görüşmelerde belirttikleri hususları gözönünde bulundurarak bir değerlendirme yaptığı, Hakim konumunun kötüye kullanılması olarak kabul edilen doğrudan ve/veya dolaylı olarak haksız ticaret koşullarının empoze edilmesi için öncelikle taraflar arasındaki sözleşmenin amacını aşması gerektiği tespitinde bulunarak konu meselede Tüketici ile operatör arasında yapılan hizmet sözleşmesinin amacını değerlendirmeye tabi tutmuş olduğu görülmektedir. Yapmış olduğu değerlendirmeye göre, tüketicinin talebi dışında herhangi bir pakete zorunlu olarak geçirilmiş olmasını, taraflar arasındaki sözleşmenin amacından uzaklaştığının göstergesi olarak kabul etmiştir. Davalı, Tüketicilerin paketlere pazarlama faaliyetleri ile yönlendirilmesi ile mecbur edilmesinin iki farklı konu olduğunu, ilkinde teşebbüslerin tüketicileri bilgilendirme ve ikna yöntemleri ile tüketici talebi ve iradesi üzerine pakete geçirmekte olduklarını, diğerinde ise tüketicileri iradeleri dışında paketi kullanmaya zorladıklarını, bu meseledeki  Davacının ve KKTCELL’in amaçlarının, standart tarifeden faturalandırılarak minimum ücret ödeyen veya mevcut paket uygulamalarının altında bir miktar ödeme yapan tüketicileri zoraki paket uygulamaları ile talepleri olmadan kullanmadıkları ürün olan paket uygulamalarına mecbur bırakmak olduğunu tespit ettiği görülmektedir. Kurul kararında, iki teşebbüsün de sunmuş oldukları ifadelerden,  Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı tarafından belirlenen sabit ücretin (Azami Ücretler Tablosu) uzun bir dönemdir değişmemiş olması nedeni ile bu uygulamaya geçtikleri ve bir hattın bir operatöre ortalama maliyeti 3.60 TL olup her ay hat sahibi olan standart tarife tüketicisinden 3.80 TL sabit ücret alınması karşılığında maliyetlerinin karşılandığını tespit etmiş olduğu anlaşılmaktadır.

Kurul, kararına devamla, standart tarife abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketicilerin, alternatifsiz kalarak kullanmadıkları ve/veya kullanmak istemedikleri paket uygulamaları ile özgürlüklerinin kısıtlanmakta olduğu ve bu tüketicilere haksız ticaret koşullarının empoze edilmekte olduğu sonucuna varmıştır. Bu sonuçtan hareketle de Davacının ve KKTCELL’in ilgili ürün pazarlarında birlikte hakim konumda oldukları ve faturalı hatlarda “Giriş ve/veya Hoş geldin” paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakmaları ve bu paketlerin uygulanmaya başlanması ile söz konusu paketlerin altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan veya dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarını yada diğer haksız ticaret koşullarını empoze ederek Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlal ettiklerine karar vermiş olduğu anlaşılmaktadır.

Kurul’un bu sonuca varırken, Davacının ve Turkcell’in savunma toplantılarında sunmuş oldukları ifade ve argümanlara atıfta bulunarak, tarafların huzurundaki iddialarını inceleyerek gerekçeli bir şekilde kararını vermiş olduğu görülebilmektedir.

Kurul huzurunda bulunan BTHK yetkilileriyle yapılan görüşmelere göre, davaya konu dönemlerde, sabit ücretlerin ve sair standart tarifelerin ilgili Bakanlıkça belirlenmiş olduğu, söz konusu dönemde de sabit ücretin 3.80 TL olduğu anlaşılmakadır. BTHK’dan edinilen bilgiye göre sabit ücretin azami fiyatının Bakanlıkça belirlendiği ve ilgili teşebbüslerin azami fiyatın üzerine çıkamayacakları anlaşılmaktadır. Yine BTHK’dan edinilen bilgiye göre, 3.80 TL’lik sabit ücretin, Davacının başlatmış olduğu başlangıç paketi uygulamasıyla 9.90TL’ye yükseltilmiş olduğu anlaşılmaktadır. BTHK yetkililerinin de teslim ettiği hususa göre ilgili teşebbüslerin bu uygulamaları kullanarak bu ücreti daha da artırabilecekleri bir gerçektir. Yine BTHK‘dan edinilen bilgi ışığında, Davacının 9.90TL’lik paket uygulamasını 19.90 TL’ye yükseltmiş olduğu ve yeni abone olmak isteyen ve hiçbir pakete üye olmak istemeyen bir tüketicinin artık 19.90 TL’lik pakete üye olmak dışında paketsiz bir alternatifinin kalmadığı da ortaya çıkmaktadır.
  
Bu konuyla alakalı olarak Kurul huzurunda bulunan ilerletilmiş soruşturma raporuna göre Davacı ve KKTCELL’in Giriş/Hoş Geldin Paketi uygulamalarını hayata geçirmeden önce tüketicilerin faturalı hatlarda sadece sabit ücrete (3.80 TL) ilaveten aylık kullanımları kadar ödeyerek hizmet almaları mümkünken, davaya konu yeni uygulamalarla birlikte tüketicilerin bu alternatifleri ortadan kalkmıştır. Davacının müdürleri ve hukukçularıyla yapılan ve Kurulun huzurundaki dosya içeriklerinde de görülebileceği üzere, giriş paketine Aralık 2015 tarihinde başladıkları, normalde 30-40 TL olacak ücretleri, “minimum biz bunu satıyoruz” diyerek giriş paketi sunmaya başladıklarını söylemiş oldukları ve alternatif sunmadıklarını kabul ettikleri görülebilmektedir.

Sabit ücretin yani hiç kullanımı olmayan bir sim kartın bedeli, ilgili Bakanlık tarafından tespit edilmiş olmasına rağmen Davacının yetkilileri, sadece numarasını elinde tutmak isteyen ve hiçbir tüketimi olmayan müşterileri istemediklerini söylemişlerdir. Tüm bu hususlar göz önünde bulundurulduğu vakit tüketicilerin aylık 3.80TL artı kullanım haklarının Davacı tarafından ellerinden alınmış olduğu açıkça görülebilmektedir. Hal böyle iken, Davalı kurulun kararının 2190. Sayfasında varmış olduğu,  paket uygulamalarının başlatılmasındaki esas amacın, standart tarifeden faturalandırılarak minimum ücret ödeyen veya mevcut paket uygulamalarının altında bir miktar ödeme yapan tüketicileri zoraki paket uygulamaları ile talepleri olmadan kullanmadıkları ürün olan paket uygulamalarına mecbur bırakıldıkları yönündeki tespitlerini yaparken huzurundaki verilerle farklı bir sonuca varamayacağı açıkça görülebilmektedir, dolayısıyla bu noktada müdahalemizi gerektirecek açık takdir hatası yaptığı söylenemez. 

Keza, ilgili ürün pazarı belirlenirken, ön ödemeli hatlar ile faturalı hatların birbirlerinden farklı ürünler oldukları ve ikame ürün olmadıkları tespiti karşısında, standart tarife abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketicilerin alternatifsiz kaldıkları açıkça ortadayken  Davalı Kurulun kararında, ”standart tarife abonesi olan ve herhangi bir pakete geçmek istemeyen tüketicilerin, alternatifsiz kalarak kullanmadıkları ve/veya kullanmak istemedikleri paket uygulamaları ile özgürlüklerinin kısıtlanmakta olduğunu ve bu tüketicilere haksız ticaret koşullarının empoze edilmekte olduğu” sonucuna varmasında müdahalemizi gerektirecek bir açık takdir hatasının olmadığı kanaatindeyiz.

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında, Davacının hakim konumda olduğu ve hakim konumunu kötüye kullanmış olduğu  dolayısıyla, Yasa’nın 6(1) (A) Maddesini ihlal etmiş olduğuna dair Davalı kararında hata bulunmadığı sonucuna varırız ve Davacının bu yöndeki taleplerini ret ve iptal ederiz. 

Bu safhada Davalının; Vodafone Mobile Operations Ltd.’in Aralık 2015 tarihinden itibaren faturalı hatlarda ‘Başlangıç Paketi’ ile Mart 2016 tarihinden itibaren ‘Hoş Geldin Paketi’ paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakması ve bu paketlerin uygulanmaya başlaması ile söz konusu paket fiyatlarının altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan ve dolaylı olarak, haksız alış veya satış fiyatlarının ya da diğer haksız ticaret koşullarının empoze edilerek hakim konumunu kötüye kullandığı cihetle Yasa’nın 31(1) maddesi tahtında ihlalin gerçekleştiği dönem olan 2016 yılı cirosu dikkate alınarak 179,495.32.TL idari para cezası ile cezalandırılması yönüne verilen kararının hatalı olduğu iddiasının incelenmesine geçilmesi gerekmektedir. 

Rekabet Kurulu, İdari para cezası verme yetkisini 36/2009 sayılı Yasa’nın 31. Maddesinden almaktadır, Bu madde aynen şöyledir;

“İdari Para 	31.	(1)	Kurul, bilerek veya ihmal sonucunda; 
Cezası			(A)	Bu Yasanın 4’üncü ve/veya 6’ncı ve/veya 7’nci madde kurallarını; veya
			(B)	Ara önlem kararlarını; veya
			(C)	Taahhüt bağlama kararlarını
			ihlal eden teşebbüslerin her birine ihlalin yapıldığı yılda gerçekleştirdiği, yıllık toplam cirosunun  %10’una kadar idari para cezası verebilir.
        Ancak sözkonusu yıl için toplam ciro hesaplanamazsa, hesaplanabilen en son yılın cirosu esas alınır.
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A), (B) ve (C) bentlerinde belirtilen ihlalleri gerçekleştiren teşebbüs birliği ise, sözkonusu ceza ihlale katılan her bir teşebbüse uygulanır. Teşebbüs birliğine ise sözkonusu üyelerine verilen toplam para cezasının %5’ine kadar idari para cezası verilebilir. 
		(3)	Kurul, bilerek veya ihmal sonucunda;
			(A)	Yanlış, yanıltıcı veya eksik bilgi veya belge verilmesi;
			(B)	Verilen süre içinde bilgi veya belge verilmemesi;
			(C)	Yerinde inceleme yapılmasına izin verilmemesi veya yardımcı olunmaması; 
			(Ç)	Bildirime ve izne tabi yoğunlaşma işlemlerinin Kurul izni olmadan gerçekleştirilmesi;
			(D)	Mühürlenen eşyaların mühürlerinin kırılması
			hallerinden birinin gerçekleşmesi durumunda, ilgili teşebbüs veya teşebbüs birliklerinin her birine  bir önceki yılda gerçekleştirdiği yıllık toplam cirosunun %1’ine kadar idari para cezası verebilir.
        Ancak sözkonusu yıl için toplam ciro hesaplanamazsa, hesaplanabilen en son yılın cirosu esas alınır.
		(4)	Kurul, bilerek veya ihmal sonucunda yanlış, yanıltıcı veya eksik bilgi veya belge veren, ya da verilen süre içinde bilgi veya belge vermeyen diğer gerçek veya tüzel kişilere 10.000.-TL (On Bin Türk Lirası)’ye kadar para cezası verebilir. ”

Yasa’nın bu maddesi irdelendiğinde, bu Yasa tahtında bir ihlalin söz konusu olması halinde söz konusu maddede, yaptırımın türünün, idari para cezası miktarının ise, teşebbüslerin her birine ihlalin yapıldığı yılda gerçekleştirdiği, yıllık toplam cirosunun %10’una kadar şeklinde belirlendiği ve Kurulun belirlenen idari para cezasına ilişkin oran tespiti noktasında takdir hakkının bulunduğu anlaşılmaktadır. 

Kurulun idari para cezası verirken dikkat edeceği hususlar ise Madde 33’de belirtilmektedir;

İdari 
Para Cezalarında Dikkat Edilecek Hususlar	33.	(1)	Kurul, bu Yasanın 31’inci ve 32’nci maddeleri uyarınca idari para cezası verirken, ihlalin tekerrürü ve süresine; teşebbüs veya teşebbüs birliklerinin piyasadaki gücüne, ihlalin gerçekleşmesindeki etkisine, ön araştırma ve soruşturma sürecinde işbirliği düzeyine, verdiği taahhütler veya Kurulun ara önlem kararlarıyla ilgili davranışlarına; gerçekleşen veya gerçekleşebilecek zararların ağırlığına dikkat eder.
		(2)	Kurul, ihlalin ortaya çıkarılması amacıyla Kurul ile aktif işbirliği yapan teşebbüs veya teşebbüs birliklerine, işbirliğinin niteliği, etkinliği ve zamanlaması gibi unsurları dikkate alarak ve kararında gerekçelerini açık bir şekilde yazarak idari para cezası vermeyebilir veya cezalarda indirim yapabilir. ”

Bu madde incelendiği vakit, Kurulun bu Yasa maddeleri ile ilgili bir ihlalde bulunan bir teşebbüs veya teşebbüslere idari para cezası verirken, ihlalin tekerrürü ve süresine; teşebbüs veya teşebbüs birliklerinin piyasadaki gücüne, ihlalin gerçekleşmesindeki etkisine, ön araştırma ve soruşturma sürecinde işbirliği düzeyine, verdiği taahhütler veya Kurulun ara önlem kararlarıyla ilgili davranışlarına; gerçekleşen veya gerçekleşebilecek zararların ağırlığına dikkat etmesi gerektiği anlaşılmaktadır. 

Yine ilgili maddenin (2). Fıkrasında, ”Kurul ile aktif işbirliği yapan teşebbüs veya teşebbüs birliklerine, işbirliğinin niteliği, etkinliği ve zamanlaması gibi unsurları dikkate alarak ve kararında gerekçelerini açık bir şekilde yazarak idari para cezası vermeyebilir veya cezalarda indirim yapabilir” denmek suretiyle de Kurula idari para cezası verilmesi aşamasında takdir hakkının tanınmış olduğu da anlaşılmaktadır. Ancak Kurul takdir hakkını kullanırken de ilgili maddenin (2). Fıkrasında belirtildiği üzere, kararında gerekçelerini açık bir şekilde yazmasının gerektiğinin de düzenlenmiş olduğu görülmektedir. 

İdari para cezası verme ile ilgili olarak Kurulun yetkisi yukarıdaki gibi olup bu belirtilenler ışığında Kurulun kararında idari para cezasını belirlerken hangi hususları dikkate aldığı ve gerekçelerinin ne olduğuna bakılması gerekmektedir; Kararın 2191. Sayfasında Davaya idari para cezası verilmesine ilişkin olarak 8.3.6’da şu şekilde tespitlerde bulunduğu görülmektedir;
“8.3.6 İdari Para Cezalarının ve Diğer Yaptırımların Değerlendirilmesi….
….Kurul, TELSİM’in faturalı hatlarda “Başlangıç Paketi” uygulamasını Mart 2015 ayından itibaren yeni abonelere uygulamaya başladığı ve bu dönemde diğer GSM operatörünün bu uygulamasının mevcut olmaması nedeni ile abonelerin alternatifsiz olmadığını bu nedenle ihlalin başlangıç tarihinin tüm abonelere uygulanmaya başlanılan Aralık 2015 tarihi olduğuna karar vermiştir. Kurul, ihlalin halen devam ettiğini ve esas olarak 2016 yılında uygulandığını dikkate alarak idari para cezasının teşebbüsün ihlali gerçekleştirdiği yıl olan 2016 Mali Yılı toplam cirosu üzerinden belirlenmesinin daha uygun olacağı kanısına varmıştır. Kurul, TELSİM’in Aralık 2015 tarihinden itibaren faturalı hatlarda ‘Başlangıç Paketi’ ile Mart 2016 tarihinden itibaren ‘Hoş Geldin Paketi’ paket uygulamaları ile tüketiciyi kendi iradeleri dışında paket kullanmaya mecbur bırakması ve bu paketlerin uygulanmaya başlaması ile söz konusu paket fiyatlarının altında fatura ödeyen tüketicilere doğrudan veya dolaylı olarak haksız alış veya satış fiyatlarının yada diğer haksız ticaret koşullarının empoze ederek hakim konumunun kötüye kullandığından Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlali nedeni ile ihlal süresi, piyasaya etkisi, TELSİM’in gücü, teşebbüsün bu ihlali ilk kez gerçekleştirdiği ve ön araştırma ve soruşturma süresince işbirliği yapmış olmasına rağmen bu süre içerisinde birçok farklı beyanda bulunarak soruşturma heyetinin kısmen işini zorlaştırdığı göz önünde bulundurulduğunda Yasa’nın 31. maddesi (1)(A) fıkrası tahtında ihlalin gerçekleştiği 2016 Mali Yılı toplam cirosu olan (………………………………)TL (…………………….)’un %(…)’i oranında 179,495.32 TL (Yüz yetmiş dokuz bin dört yüz doksan beş Türk Lirası otuz iki kuruş) idari para cezası ile cezalandırılmasına karar vermiştir. 
Kurul, ‘Giriş Paketi ve/veya Hoş Geldin Paketi’ uygulamalarının tüketici tercihine bırakılması gereken bir uygulama olduğuna, bu nedenle tüketicilerin talep etmesi halinde uygulanabileceği sonucuna varmıştır. Bu nedenle Kurul TELSİM’in ‘Hoş Geldin Paketi’ uygulamalarını kullanmakta olan abonelerin bu paket uygulamalarını kullanmayı tercih edip etmediklerinin 30.11.2017 tarihine kadar tespit edilmesine kabul ettiklerini beyan eden abonelerin bu paket üzerinden faturalandırılmalarına, kabul ettiğini beyan etmeyen abonelerin ise 1.12.2017 tarihinden itibaren Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu’nun hazırlayıp yayınladığı ‘Azami Ücretler Tablosu’nda yer alan tarife fiyatları üzerinden faturalandırılmalarına karar vermiştir. Kurul, bu uygulamanın en geç 30.11.2017 tarihine kadar yapılmaması halinde TELSİM’in 1.12.2017 tarihinden itibaren bu uygulamayı tamamlayana kadar Yasa’nın 32. Maddesi tahtında 2016 Mali Yılı Cirosunun %(…….)’i oranında günlük 7,179.81 TL (Yedi bin yüz yetmiş dokuz Türk Lirası seksen bir kuruş) nisbi idari para cezası ödemesine karar vermiştir. 
…..
Kurul, ayrıca KKTCELL ve TELSİM’in kararda yer alan ve en geç 30.11.2017 tarihine kadar yapılması gereken uygulamalar ile ilgili olarak rapor hazırlamasına ve bu raporu en geç 4.12.2017 tarihine kadar Kurul’a sunmasına karar vermiştir.”

 	Kararın ilgili kısmı incelendiği vakit, Kurulun ilk olarak Yasa’nın 6(1)(A) maddesini ihlali nedeni ile cezayı takdir ederken,   ihlal süresini, piyasaya etkisini, Davacının gücünü, bu ihlali ilk kez gerçekleştirdiğini ve ön araştırma ve soruşturma süresince işbirliği yapmış olmasını dikkate almış olduğu görülmektedir. Bu hususlar Yasa’da açıkça dikkate alınması gereken faktörler arasında yer almaktadır. Kurul yine kararında devamla, Davacının işbirliği yapmış olmasını dikkate almış ancak bununla birlikte soruşturma süreci içerisinde birçok farklı beyanda bulunarak soruşturma heyetinin kısmen işini zorlaştırmış olduğunu da cezayı takdir ederken göz önünde bulundurmuş olduğunu belirtmiştir. 

   Kurul idari para cezasını belirlerken dikkate aldığı tarihi de kararında gerekçeli olarak belirtmiş ve Davacının faturalı hatlarda “Başlangıç Paketi” uygulamasının Mart 2015 ayından itibaren yeni abonelere uygulanmaya başladığını, bu dönemde yine  diğer GSM operatörünün bu uygulamasının mevcut olması nedeni ile abonelerin alternatifsiz olmadığını bu nedenle ihlalin başlangıç tarihini paketin tüm abonelere uygulanmaya başlanılan Aralık 2015 tarihi olduğuna karar verdiğini, ihlalin halen devam ettiğini ve esas olarak 2016 yılında uygulandığını da dikkate alarak idari para cezasının teşebbüsün ihlali gerçekleştirdiği yıl olan 2016 Mali Yılı toplam cirosu üzerinden belirlenmesinin uygun olacağı kanısına varmış olduğu açıkça anlaşılmaktadır. 

Yukarıdaki tespitlerden de görülebileceği üzere, Kurul, Davacıya verilecek idari para cezasını belirlerken, Yasa’nın ilgili maddesindeki kurallara riayet ederek, Yasa’da sıralanan kriterleri dikkate alarak ve kararını gerekçelendirerek vermiştir. Hal böyle iken, yasayı uygulayarak vermiş olduğu idari para cezasını tespit ederken, Davalının gerek hukuksal olarak , gerekse huzurundaki verileri  değerlendirme aşamasında açık bir hata yapmış olduğunu söylemek olası değildir. Bu nedenle Davacının bu yöndeki iddiasının reddi gerekmektedir. 

	Netice itibarıyle, tüm yukarıda vardığımız tespitler ışığında Davacının davası ret ve iptal edilir. Dava masrafları, Davacı tarafından Davalıya ödenecektir. 


    Tanju Öncül      Bahar Duatepe    Fatma Şenol Bedevi
      (Yargıç)		    (Yargıç)		   (Yargıç)



5 Mayıs 2026
